오늘 진행을 맡은 산업부 혁신행정
담당관 임치옥입니다. 지금부터
산업통상부 자원 수출분야 공공 기관의
업무 보고를 시작하겠습니다. 먼저
국민의가 있겠습니다. 참석자분께서는
일어나셔서 단상에 있는 국기를 향해
주시기 바랍니다.
국기에 대한 경례
[음악]
나는 자랑스러운 태극기 앞에 자유롭고
정의로운 대한민국의 무궁한 영광을
위하여 충성을 다할 것을 굳게
께합니다.
[음악]
바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
네. 먼저 장가님의 모두 말씀이
있겠습니다.
>> 음, 반갑습니다. 산업 통상부
장관입니다.
2020년 세회를 업무보고 형식으로
만나게 되어 매우 뜻깊게 생각합니다.
아, 지난 한해 어려운 여건 속에서도
수고들 많으셨고 특히 새 더욱
행복하시길 진심으로 기원합니다.
1월 8일 가스 원전 수출 분야 업무
보고를 시작으로 오늘까지 총 25억의
공공 기관 및 주요 유관 기관으로부터
사회에 걸쳐 업무 보고를 받고
있습니다. 아 저도 공직 생활을 해
봤지만 장차관부터 담당 국장 과장
사무관 그리고 공공기관 임직원까지
모두 모여 모든 공공 기관과 함께
업무 보고를 받는 형식은 어 잘
알다시피 매우 이례적입니다.이는 이는
단순한 연례 보고가 아니라 산업부
공공 기관 전반에 대한 근본적인
점검이자 변화의 신호입니다.
아, 처음에는 뭐 다소 어색했습니다만
회차를 거듭할수록 형식적인 보고를
넘어 현장의 문제 의식과 재개선
제한이 본격적으로 나오고 있습니다.이
자체가 변화의 시작이라고 생각합니다.
대통령께서 최근 국무회의에서 국민의
시각에서 공공 기관의 개혁 필요성을
분명히 지적하셨습니다.
아, 그대로 읽어 드리겠습니다.
이번에 보니 공공 기관을 개혁할
필요성이 확실히 있는 거 같다.
국민이 보기에 저 기간이 왜
필요하지?
뭐 하는데지 생각이 드는 부분이
있다.이
말씀은 매우 무겁고 분명한
경고입니다.
공공 기간이 더 이상 존재 자체로
설명되는 조직이 아닙니다. 국민의
눈높이에서 성과로 증명하지 못하면
존재 그 자체에 대해서 언제든지 다시
물를 수 있다는 의미입니다.
저 역시 이번 업무 보고를 준비하며
총 500 페이지에 달하는 기관별
보고서를 한 줄 한 줄 잊고
점검했습니다.
그 과정에서 현장에서 감당하고 있는
과제가 얼마나 복잡하고 막중한지 그
책임의 무게가 우리 공공 기관들이지고
있는 그 무게가 얼마나 큰지 생명하게
느꼈습니다. 생생하게 느꼈습니다.
그러나 동시에 현실이 엄중할수록
국민이 공공 기관에 요구하는 기준은
더 높아집니다. 국민께서 바라보는
공공 기관의 책임과 역할 역시 매우
엄격하고 명확합니다.
공공 기관은 더 이상 단순한 정책
집행 조직이 아닙니다. 국민이 체감할
수 있는 성과를 만들어내는 혁신의
주체가 되어야 합니다. 국정 기조 및
국정 과제에 부합한 중점 과제들은
계획이 아니라 성과로 보고서가 아니라
현장에서 체감되는 결과로 증명이
되어야 합니다. 또한 국민의 눈높이를
맞추는 것을 넘어 국민의 눈높이
이상으로 사회적 책임도 다 해야
합니다.이를
위해 다섯 가지 사항을 강조하고자
합니다. 첫째는 전문성입니다.
모르면 책임질 수가 없습니다. 지난
업무보고 과정에서 자기 기관의 핵심
업무조차 제대로 파악되지 않은 공공
기관 이문들이
국민들로부터 많은 질타를 받았습니다.
본인 업무를 제대로 이해하지 못한다면
그 자리에 자격이 없습니다. 적어도
산업부의 공공기관 의원들은 본인들
업무에서만큼은 우리나라 최고 수준의
전문성을 갖추고 있어야 합니다.
전문성 없는 판단과 정책 집행은 그
피해가 고수하니 결국 국민에게
돌아가기 때문입니다.
둘째는 소통입니다.
설명하지 못하면 성과가 아닙니다.
국민 앞에서 설명하지는 못하는 성과
국회에서도 설득하지 못하는 정책은
성과로 인정받을 수 없습니다.
보고서 안에서만 통하는 실적, 기관
내부에서만 이해되는 성과는 실적도
성과도 아닐 수 있다는 생각에서
소통의 기준과 내용을 새롭게 살펴
주시기를 당부드립니다.
공공 기관은 국민의 세금과 국가가
부여한 권한으로 운영됩니다. 따라서
국민과 국회 앞에 설명할 책임이
반드시 있습니다. 기관의 주요 성과와
현안은 국민과 국회의 소상이 설명하는
등 보다 적극적이고 투명하게 소통해
주시기 바랍니다. 셋째, 안전입니다.
국민주권 정부에서 강조하는 안전
문제는 타협이 없습니다. 원점에서부터
다시 한번 점검해 주시기를
부탁드립니다.
기관장 및 임직원 모두가 책임을지고
어떠한 사고도 발생하지 않도록 다시
한번 철저한 예방과 관리를 해야
합니다.
넷째, 지방 소재 공공 기관의 경우
지방 이전 취주에 맞게 지역 경제
활생화에도 앞장세야 합니다. 지역
거점 기관으로서 중소기업과
소소상공인들과의
상생 협력에도 최선을 다하여 주시기
바랍니다. 마지막으로는 윤리와
기강입니다.
엄정한 복무 기강 확립 등 윤리
경행에 각별히 신경 써야 합니다.
우리 모두가 한 사람의 일탈리 기관
전체에 대한 신뢰를 무너뜨립니다.
윤리 경영과 복무 기강은 선택이
아니라 근본입니다.
모든 임직원께서는 공직자로서 사회적
물을 일으키지 않도록 철저하게
스스로를 점검해 주시기를 다시 한번
당부드립니다.
대통령께서 6개월 뒤에 업무 보고를
다시 받으실 예정입니다. 그때는
계획이 아니라 성과로 의지가 아니라
성과로 결과로 평가받게 될 것입니다.
각 기관에서도 산업부와 원팀이 되어
조기 성과 창출을 위해 총력을 다해
주시기 바랍니다.이를 위해서는 공공
기관 역시 업무 전반의 효율성 제고
등 강도 높은 조직 혁신이 반드시
필요합니다.
지금 범부적으로 추진 중인 가짜일
줄이기에 산업부 공공 기관들도
선도적으로 참여해 주시기 바랍니다.
오늘이 자리가 가짜 이름 비우고
국민을 위한 진짜 성과는 채우는 의미
있는 논의가 이루어지길 기대합니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다 장님. 네.이어서
이어서 자원분야 업무보금및 토일를
시작하겠습니다. 소유공사, 광호공 등
각 기관별 보고를 모두들은 후 종합
토하도록 하겠습니다. 각 기관별
보고는 5분 내로 맞춰 주시기
바랍니다. 먼저 서기공사 최흥규
직무대행께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 보고드리겠습니다.
한국 석유공사 사장 직무대행
최문규입니다. 한국 석유공사 업무
현황을 보고 드리겠습니다. 2페이지
설립 목적 및 기관의 주요
업무입니다.
한국 소유공사는 소유 자원의 안정적인
공급을 위해 1979년에
설립되었으며 석유공사 법에 따라 석유
개발, 석유 비추, 석유 유통부 개선
사업을 목적 사업으로 추진하고
있습니다. 3페이지 기구미 조직
현황입니다. 소유공사는네 개 본부,
18개 처실, 아홉 개 지사에 정원은
1,287명,
현원은 1166명이며
연간 예상 규모는 4 4조 8,억
수준입니다.
4페이지
2025년 성과입니다.
공사는 해외에서 석유 개발을 통해
비상시 국내 도입 가능 물량을
확보하였고 국내에서 전략 비축률
1억를 확보하여 다 다충적 석유 안보
체계를 구축하였습니다.
또한 알뜰 주의소와 오피닛을 통해
국민 유류비 절감과
석유 유통시장의 투명성을 제고해
기여하였습니다.
또한 철저한 안전 관리로 8년 연속
중대해 제를 달성했습니다.
5페이지 25년 평가입니다.
그간 자원 개발에 대한 문제 제기에
대한 반성으로 공사는 대국민 신뢰
회복을 위해서 전면적인 조직 혁신이
필요하다는 결론에 이르렀습니다. 이해
공사는 신뢰 회복과 재부 재무 여건
조기 정상화를 위한 조직 혁신
경제성 투명성 국민 신뢰 기반에
내 기반하에서의 자원 개발 추진 비축
고도와 안전 관리 개선
알뜰소 정책 개선 등네 가지 과제를
도출하였습니다.
6페이지 중점 추진 과제입니다.
먼저 자체 조직 진단, 외부 전문가
컨설팅을 통해 조직 인력 배치,
재무구조 개선 등을 골짜로 하는 조직
혁신안을 금년 5월까지 수입도록
하겠습니다. 또한 대표적인 해외 부실
자산인 카나다 하베스트 매각이
필수적인 바 자산 특성을 고려해서
단계적인 접근으로 매각을 꼭 청사시켜
설규 개발 전반의 투자 효율성을
제고토록 하겠습니다. 동시에 재무적성
확보를 위해 비용 절감 등 고강도의
자구노력도 추진하겠습니다.
7페이지입니다.
2050년까지 국내 석유
소비 비중은 58%로 증가할 것으로
예측되는 등 견조한 소유 수요가
예상됩니다.
이에 해외 자원 개발은 자원 안보
강화와 수익성 개성 원칙 하에 부상시
도입 가능한 물량을 확보하고 도입
필요성을 제고했습니다.
또한 비핵심 자산 매각 우량 우량
자산 운영 효율화 등을 통해 수익성
개선도 도모하였습니다.
8페이지입니다.
정부 비축 계획에 따라 비축률을 적기
확보하고 해외 구경 석유 회사 등과
같이 등과 함께 공동 비축을
확대하면서 국내 석유 수요 변화에
맞춰 국내 비축 유종 구성을 조정해서
비상 대응 능력을 제고해
나가겠습니다.
또한 비축기지 안티드론 시스템 구축
등을 통해 안전 관리도 강화해
나가겠습니다. 구폐해집니다.
알뜰 주유소는 안정적인 물량을
공급하는 등 육가 안정이라는 정부
정책 목표 달성을 위해서 지속적으로
노력하겠습니다.
다만 주유소계의 경영 환경화로 지나친
경쟁은 지향돼야 된다는 의견이 있어
현 수준의 알뜰 주의소 비중은
유지하면서 상대적으로 알뜰 비중이
낮은 수도권을 중심으로 신규 선정하여
국민 편익 증대에 기여해
나가겠습니다.
10페이지 경영 관리 실적입니다.
공사는 안전 관리 디지털 전환 AI
기술을 활용할 정보 보호를 통해 8년
연속 중대해 제로 3년 연속 국가
핵심 기반 재난 평가에서 우수한
우수를 받았으며 사이버 치매 사고
재료를 달성하였습니다.
또한 지역 이전 기관으로서 사회
사회적 경제적 기업 지원 인재 채용
등 지역 발전에 기여를 하고 있으며
어 온라인 홍보를 통해서 쌍방향 소통
활성화 소통을 활성화함은 물론 알뜰
주유서와 오키넷 등 대국인 서비스를
충실히 제공하여 24년 고객 만족도
평가 결과 우수등급을 달성하였습니다.
11페이지 외부 지적 사항 및 개선
방안입니다. 작년 한 해 동안
대한고래 관련 어 공익 감사 총구권과
자원 개발 관련 국회 상임 위원님들이
많은 지력이 있었고 산해 대출 관련
혁신 지침 미준수 교육비 구정
집행권에 대한 지적도 있었습니다.
심을 끼쳐드인 점 송구스럽게 생각하며
깊은 책임감을 느낍니다. 현재 진행
중인 감상원 감사에 성실히 협조하면서
지적 사항을 충실히 반영해서 개선책을
마련하겠습니다. 또한 산해 대출은
현재 모든 제도 개선을 완료하였고
교육비도 자체 감사 결과에 따라 연내
환수를 추진하고 있습니다. 앞으로
유사 사례 발생 강제를 위해서 최선을
다하겠습니다. 12페이지
상세 이행 계획입니다. 앞서 보고드린
중점 추진 과제별 추진 일정입니다.
공사는 조직 재무 구조 개선, 부실
자산 정리 등 혁신 방안을 마련한과
동시에 자원 개발 사업 추진 절차
개선을 2분기 내에 조숙히
마무리하겠습니다.
이외에 소유 비추 알뜰 주유소 관련
중점 과제도 기한 내에 조치 완료될
수 있도록 최선을 다하겠습니다. 이상
업무 보고를 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다.이어서 광공단 황영식
사장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 안녕하십니까? 한국광해 공단 사장
황영식입니다.
장관님을 모시고 새 업무 보고를
드리게 되어 듣깊게 생각합니다. 저희
공단은 광업 전주기에 걸쳐 자원보와
지역균형 발전에 최일선을 책임지고
있습니다. 정원은 642명이고
현원은 612명입니다.
원래 예산은 4조 2,764억
원을 편성해서 핵심강물 비추 제자화
및 광해방지 사업 등을 추진할
계획입니다.
공단의 측문은 크게 세 가지입니다.
첫째 핵심강물 공급망확
광산물 비축과 제자원화 산업 육성을
통한 자원남안보 선도 둘째 광물
탐사부터 광해 복구에 이르기까지
자원산업 전주기 관리와 민간
지원입니다. 셋째 폐강지역 경제지능과
광산 안전 지원을 통한 광산 지역
발전입니다.
25년도 추진 성과에 대해서 잠깐
언급하겠습니다.
지난해에는 핵심 강물 비축일수
84.91을
일을 달성했고 제자원화 산업 육성등을
통해 핵심강물 공급망 안정화에
기회했습니다. 휴패 가행강산
전체 760
7,647개소
중에서 2,172개소의
광해 복구가 완료됐습니다.
조기 폐강지역 경제진흥 사업 예
통과를 통해서 광해 관리 고도화 및
지역 경제 활성하에 이바지했습니다.
올해 우리 공단의 중점 추진 과제를
말씀드리겠습니다. 먼저 핵심강물
제자화 산업 육성을 위한 설비 투자를
지원하고 제자원화 원료의 원활한
학부를 위한 순환자원 지정을
확대하겠습니다. 계좌화 통계 기반
구축 및 관세 품목, 수익 규제
완화를 하고 R&D 확대 등을 통해서
제자화 산업의 전체적인 기반을 단단히
닫겠습니다.
두 번째는 수급위기 대응을 위해 당초
31년까지였던
핵심강물 101분 비축 목표를
29년까지
2년 앞당겨 달성하겠습니다.
현재 추진 중인 세만금 핵심강물 전용
비축기지의 적기 건설을 통해 비축물량
확대에 대비하겠습니다.
또한 비축 대상 품목과 일수 확대
등을 골자로 한 비축 종합 계획을
상반기까지 수립하겠습니다.
셋째 광해방지 사업 안전 활동 집중
지원 점검으로 현장 안전 관리
실효성을 제거하겠습니다. 또한 조기
폐강 지역인 화순 태백 3척에
2030년까지
약 1조 770 2억원이 투입되는
경제 진능 사업을 착수해 지역 경제의
새로운 성장 동력을 마련하겠습니다.
장관님, 공단이 자남보 전담
기관으로서의 제 역할을 완수하기
위해서는 공단법 개정이 무엇보다
절실합니다. 법정 자본금을 정액하고
해외자원 개발 기능을 정상화해서
민간 투자의 마중물 역할을 하도록
하겠습니다. 과거에 실수를 반복하지
않도록 자산 관리위원회 사전 심의
강화 등 철저한 법적 제도적 안전
장치를 마련하겠습니다.에
지난해 주요 경영 관리 실적입니다.에
에 공단은 AI 기반 광해안전 시스템
도입을 통한 예방 중심의 관리 체계를
구축함으로써
산업제 제로 사업장을 추구하고
있습니다. 또한 융자 지원 업무
강화를 통한 광업계 상생 및 폐강지역
자 기반을 조성해 지역 일자리
신규채용 280명 고용 유지
110명을 달성하는 지역 경제
활성화에 노력했습니다. 공단은 국가무
광물 자원의 가격 및 수급 정보
서비스 제공을 위해 국가 광물 정보
포트인 코미스를 운영하고 있으며 AI
기술 도입으로 핵심강물 수급 이상징후
모니터링 및 전파 체계의 고도
고도화를 추진해 왔습니다.
어 25년 국정 감사시에도 다수의
의원회님들께서
공단법 개정과 재무건전성 회복 추진
필요성에 대해 지적하신 바 있습니다.
과거 해외자원 개발의 반성과 성찰을
토대로 기능과 조직 비용 구조 개선
사회적 합의를 바탕으로 공단법 개정을
추진하겠습니다. 또한 재무건전성
회복을 위한 자구노력 및 핵심강물
자남보 전담 기관으로서 기능 강안을
통한 수익 기반 창출 노력을
지속하겠습니다. 마지막으로 저를
포함한 공단 임직원 모두는 도산안창후
선성에 무실역 정신을 경영 철학으로
삼아 무실로 기초를 다지고 역행으로
혁신하며 책임감을 갖고 실질과
현장에서 답을 찾겠습니다. 반행적인
사회 구조를 사업 구조를 과감히
재편에 조직의 체를 개선하고 벼를깎는
자구책 이행을 통해서 대한민국의
자남안보와 지역균 발전이라는 소명을
반드시 완수하겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 다음은 강원랜드 최철규
직무대행께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 강원 대표 이사 신무대행
최철규입니다.
지역인원 성장을 기업에는 활력을
일하는 산업동상 무의 설원에 맞춰
폐강 지역과 함께 성장하며 국가 관광
산업의 핵심 역할을 수행하기 위한
전력과 주요 현안에 대해
보고드립니다.
가운들은 1995년 재정된 폐강 지역
특별법에 근거하여 2000년에 카지노
호텔을 시작으로 골프장, 스기장,
워터파크 등을 확장하며 국내 대표
복합 리조트로 성장해 왔습니다.
이러한 성장을 통해 폐강 일곱 개
시군인 강원도 정선 태백 영월삼척과
경북문경 충남보령 전남 화순 지역
주민의 삶의 향상에 기여하고
있습니다.
강원랜드는 설립 이후 폐강 지역 개발
기금과 관광지능 개발 기금 등을
포함하여 총 10조 4천억을 국가
제정에 기하였습니다. 각종 사회 공원
사업과 폐강제업 우선 구매 하이언
포인트 사용 등을 통해 지역 경제에
입지하고 있으며 특히 전체 고용인원의
64%를
폐강적 인재로 채용하는 등 양진의
일자리를 창출하고 있습니다.
현재 강원랜드는 심각한 대내외적
위기에 직면해 있습니다. 지역적으로는
석탄 산업 종류에 따른 지역 공동화
현상이 과속화되고 있고 연간
100조원이 넘는 불법 도박 시장은
사회적 위협이 되고 있습니다.
일본 등 아시아 국가들은 정부가
주도하는 글로벌 복합 리조트를 현재
경쟁적으로 추진하고 있습니다.이는
이는 대규모 국부 유출과 함께
우리나라 국가 관광 산업의 미래를
어둡게 만들고 있습니다. 강원님들은
이러한 위기 상황을 극보하기 위해
K히트 프로젝트를 추진하고 있습니다.
2035년까지
약 3조원을 투입하여 글로벌 복합
리조트를 조송할 계획입니다.이를 이를
통해 연간 이용객 1300만 명
매출에 3조 6천억 원을 달성함으로써
국가 관광 산업의 선도적 역할을
수행하겠습니다.
그러나 해당 프로젝트의 성공을
위해서는 범정부 차원의 제도적 정책적
지원이 필수적입니다. 가장 갖고온
일본의 오사과 복합 리조트가
2030년의 개장을 목표로 하고
있습니다. 이에 대응하기 위해서는
예비 탄성 조사 면제가 절실한
상황입니다. 아울러 실질적인 경쟁력
확보를 위해서는 국제적 수준의 카지노
규제 개선이 병행되어야 합니다.
두 번째 중점 추진 과제는 AI를
활용한 도박 중독 예방책의
개선입니다. AI 데이터의 빅
데이터에 기반한 과모리 고객 조기
식돌 모델을 개발하여 건절한 게임문화
정착시키겠습니다.
또한 AI 안면 인식 기술을 활용한
카지노 출입 및 간편 결제 시스템을
구축하여 고객의 평의성과 업무
효율성을 높이겠습니다.
더불어 지역 맞춤형 관광 정보를
제공하여 폐강지역 경제 활성화에
기여하겠습니다.
가운랜드는 안전을 최고선 가치로 삼아
고객이 안심하고 영할 수 있는
리조트를 구현하겠습니다. 또한
불폭도박 인식 제고를 위해 청소년과
군인을 대상으로 각종 캠페인 포럼
등을 통해 대공민 수통에도 앞장서고
있습니다.
강원랜드는 도박 중독 예방을 위해
지속적으로 예산을 편성하여 운영하고
있고 국내 최초로 체류형 치료 전문
시설을 준비 중입니다.
석탄 산업은 현재의 대한민국을 이끈
대표적인 산업입니다.
강원랜드는 공기업이면서도
사회적 기업의 역할을 하며 지역
경제와 국가 관광 산업의 선도적
역할을 성공적으로
이끌어 갈 수 있는 기업입니다.이를
위해 케이트 프로젝트를 국가 전략
산업으로 적극 육성 지원해 주실 것을
간곡히 요청드립니다. 감사합니다.
>> 네.이어서 이어서 석유관리원 최춘식
이사장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 석유 관리원 이사장
최춘식입니다. 석유 관리원
보고드리겠습니다.
먼저 기관 현황에 대해서 간략히
말씀드리겠습니다.
우리 관리원은 석유 및 석유 대체연료
사업법 제25조 2에 따라
설립되었으며
1983년 설립 이후 40여년간 국내
석유 발전을 이끌어오고 있습니다.
조직은 6처일 1센터 1연구소개
지역권부로 정원 456명에
예산은 655억 원 규모입니다. 다음
페이지입니다.
우리 기관의 핵심 사업은 크게 여섯
가지입니다. 석유 시장의 가짜 석유와
정량 미달 판명인를 점검하는 검사
업무 법정 품질 기준에 적합한지
확인하는 시험 업무 석유수입 부과금
헌금 및 석유자합자 지원 업무를
수행하고 있습니다. 또한 석유
대체연로 연구 개발 수소 유통 관리
및 해외 기술 이전에도 앞장서고
있습니다.
다음 페이지입니다.
25년 주요 성과입니다. 서기
유통시장 관리 강화를 통한 소비자
피해 예방을 위해 선택과 집중 검사
체계를 확립하여 석유시장 불법 행위가
대폭 감소하는 성과를 달성하였습니다.
또한 신석유 대체연료 상용화를 위한
인프라 기반 구축과 바이오항공료 등
관련 실정 연구를 차질없이 수행하여
석유시장 탄소 감축 기반을
마련하였습니다.
그리고 세정부 국정 과제를 충실히
이행하기 위해 기관의 새로운 중장기
계획을 수립 운영하고 전담 조직을
신설하여 안정 관리를 강화하였으며
개인 정부 보호 강화를 통해 정부
유철 사고 재료를 달성했습니다.
다음 페이지입니다.
금년도 중점 추진 과제를 보고
드리겠습니다. 첫째 석유화 민생 경제
부담 완화를 위해 고육과 상황에
편성한 불법 석유 요통 행위를
집중검하겠습니다.이를
위해 기존 현장 위주의 검사 방식
이외에 빅데이터 정보 분석을 활용한
위험도 예측 모니터링 체결을 고도하여
고위험 업체에 대한 특별 검사를
확대하겠습니다.
마울러 석유 사업자를 대상으로 사전
예방 활동도 병행하겠습니다.
둘째, 수석연료 탄소 감축 실현을
위해 노력하겠습니다.
국제 탄소 감축 규제 대응을 위한
지속 가능 항공유 도입에 만전을
기하겠으며이를
위해 어깨와 협의체를 운영하여 정부의
품질 기중 재개정을 지원하겠습니다.
또한 현재 구축 중인 석유 대체연료
센터에 대한 모든 것을 27년도까지
완공토록 하겠습니다.
다음 페이지입니다. 셋째, 법정 석유
부담금의 안정적 운영을 위해
노력하겠습니다.
3월부터 우리 기관으로 일원화되는
석유 부과금 징수 황급 업무가
차질없이 진행되도록 대상 기업에 대한
충분한 사전 안내와 헌급 절차 개선을
통해 위탁 사무가 조기에 정착되도록
노력하겠습니다.
넷째, 수송용 수소의 수급 관리에
만전을 기하겠습니다. 또한 수소 차량
이용자의 편의성 확대를 위해 가격 등
수소 충전소 정보 제공을
강화하겠습니다.
다음 페이지입니다.
경영관리 주회 실적을
보고드리겠습니다. 우리 관리원은 사고
없는 안전 보안 노력을 위해 안전보건
국제 기준 ISO 4만5,일에
획득 유지 중이며 국가 정보원에서
실시한 사이버 안전 실태 평가 최고
등급도 달성했습니다.
또한 중소기업을 대상으로 보유 기사
보유 기술 특허를 무상 이전하고 석유
사업자를 대상으로 한 품질 관리
컨설팅 등 어깨와 상생 협력을 위해
노력하고 있습니다. 더불어 소비자의
연료를 검사부터 결과까지 발효 알려
주는 찾아가는 품질 점검 서비스를
운영하고 자체 검사 업무에 국민이
직접 참여할 수 있는 국민 검사원
제단을 확대하여 고개만족도 3년 연속
우수를 달성했습니다.
다음 페이지입니다.
마지막으로 우리 관리원은 새정부
국정과제 이행력 강화를 위한 자체
효율성 진단을 실시하고이를 통해 조직
혁신 방안을 마련하겠습니다.
이상으로 석유 관련 보고를
마치겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 마지막으로 석탄공사
석근우 기획 조정실장께서 보고해
주시겠습니다.
>> 안녕하십니까? 대한탄공사 기획조실장
석근호입니다. 지금부터 대한공사 업무
보고를 시작하겠습니다.
먼저기구 및 조직 현황입니다.
대한탄공사의 미션과 비전은 석탄 수급
안정을 통한 국민 생활 안정 및 국가
발전에 기여하고 남방용 석탄의 안정적
공급으로 국민생활에 기여함입니다.
현재 공사는 총 215명이 근무
중이며 전환 한시적 계약직으로
운영되고 있습니다. 본사력은
36명입니다.
2026년 예산은 231억 원으로
전년 대비 84.7% 7%
감소하였습니다.이는
단계적 조기 폐강 완료에 따른
결과입니다. 조직은 본사의 경우
일본부, 3실, 8팀 체제로 운영
중이며 저탄 관리 및 자산 관리를
위해 6개 사무 지소를 운영해
왔습니다. 이중 인천, 석항, 호남
사무소는 비축장 관리 기능이 한국
광목 공단으로 이관됨에 따라 2월 중
폐지 예정입니다. 다음으로 2025년
주요 손과 및 향후 추진 방향입니다.
공사는 정부의 단계적 조기 폐강
정책에 따라 독개업소를 2025년
6월 30일자로 폐강 완료하였습니다.
이에 따라 국내 무연탄 생산은
종료되었으며 비축 관리 기능도 한국
광해 광업 공단으로이 관을 마무리
중입니다. 자산매각과 정리 방안을
수립하여 기관 정리를 위한 준비를
진행하고 있으며 제고탄 관리와 수급
모니터링을 통해 에너지 취약 계층
보호 기능도 지속 유지하고 있습니다.
향후에는 정부의 기관 정립 방안
수립에 맞춰 적극 대응하고 전략적
자산 매각과 관리를 통해 운영자금
확보와 재무 건전성 개선에
집중하겠습니다. 현재 공사가 보유한
유효 부동산은 2,773으로
여의도 면적에 약 3.3배
규모입니다. 자산매각은 정부와
협의하여 헐값 매각이나 지침 위반
사례가 발생하지 않도록
추진하겠습니다. 현재 3계 광업서
부지는 폐광지역 공공 사업을 위한
예비 타당성 조사를 통과하여 정부와
부지 활용 및 매각을 협의 중이며
독개강업소 사택 부지는 산척시와 협의
중입니다. 또한 고철과 폐자재 매각을
통해 재무 구조 개선에도 노력하고
있습니다. 다음은 석탄 제고 및 수급
상황입니다. 24년 말 기준 재고는
132만5,000톤이며
2025년 판매량을 반영하면 현재 약
11여만 톤이 저탄되어 있습니다.
연간 약 30여만 톤 사용 기준으로
볼 때 2030년 이후까지 공급에
지상이 없는 수준입니다. 동절기에는
비산대 측을 운영하여 수급 상황을
관리하고 민원 발생을 방지하겠습니다.
다음으로 주요 쟁점 사항입니다.
대한 속탄공사의 누적 부채는 약 2조
4,600억 원입니다.이자 비용이
정부 지원을 상회하는 구조로 인해서
부채가 지속적으로 증가하는
상황입니다. 기관 정리와 부채 처리
방향이 확정될 때까지는 부채 증가를
억제하기 위한 정부의 재정적 관리와
지원이 필요한 상황입니다. 다음으로
경영 관리 실적입니다. 공사는
2025년 6월 30일 3계 광업소와
번사의 단계적 조립강을 완료하였으며
현재는 재무 관리, 저 관리, 자산
관리 등 자녀 기능을 최소한의
인력으로 수행하고 있습니다. 폐광
후속 조치와 광해 방지 업무를
지원하고 있으며 기관 운영 자금
관리와 재고탐 판매를 통해 정리
과정의 리스크를 최소화하고 있습니다.
또한 2년 연속 무죄를 달성하였고
회광지역 대체산업 지원을 위한 협의도
지속하고 있습니다. 마지막으로 외부
지적 사항입니다. 국적 감사에서 기관
운영에 관 관한 의혹이 제기되었고
현재 산업부 감사 관실에서 감사가
진행 중입니다. 위법 사항이 확인될
경우 관련 법량에 따라 후속 조치가
이루어질 예정입니다. 이상으로
대한탄공사 업무 보고를 마치겠습니다.
경청해 주셔서 감사합니다.
>> 네, 지금부터 65분 동안 토일를
시작하겠습니다. 지의 답변시에는
소속과 이름을 먼저 밝혀 주시고 두
갈게 답변해 주시기 바랍니다.
배석하신 분들 중에 발언하실 분들은
손을 들어 주시면 마이크를 전달해
드리겠습니다.
자, 우리 석기공사 관련해서 질문하실
분 어
제가 먼저 하나 질문 드릴까요?
지금 보니까 5월까지 조직 혁신한
방안 마련하는 걸 때 있더라고요.
이게 내용이 보니까. 근데 5월까지
뭐 기다리지 말고 지금 벌써이 이슈가
작년 내내 이슈가 되고 했는데 귀관
내부적으로 지금 우선 당장 해야 될
것들이 어떤게 있는지 좀 궁금하네요.
5월까지 기다리 5월까지 기다리시지는
않으실 것 같은데
>> 예 그렇습니다. 장관님 그 저희가
지금 1월 중에 이렇게 지금 자체
조직 진단을 하고 그리고 2월 안에
그 외부 전문가들의 검토를 통해서 그
조직 진단은 사장님이 이제 2월이나
3월에 부임하시는 그 정도에 완료를
하고 조직 진단 결과를 바탕으로 해서
그 혁신 계획은 5월까지 수립을
하겠다. 요런 내부 일정을 갖고 현재
추진 중에 있습니다.
>> 음. 아, 제 질문은 그 일정이
아니라 아, 지금 벌써 지금
오랫동안이 이슈가 돼서 제가 질문하는
것은 그런 현재까지 나온 내용을 봤을
때 어떤 필요, 어떤 것들을 바꿔야
되는지 보기에 어떤 내용들을 개선해야
되는지 뭐 외부 기간 기다리지 말고
지금 당장 필요한게 어떤게 있는지
그걸 한번 좀 물어보는 겁니다.
아 일단은 지금 그
개발 부분에 사업이 종료된 부분도
있고 또 우리게 매각되는 부분이
있어서 조직 및 인력에 대해서 어떤
변화가 좀 필요한 거 같습니다.
그리고 인력의 재비체도 필요하고 또
외부 환경의 육과 변화나 요런 것들에
대해서 육과 전망에 따른 그 우리의
재무 계획에 대해서 면밀히 검토를
해서 실질적으로 그 건전성을 회복하는
방안을 이렇게에
>> 현실에 가깝게 모색하고 있습니다.
어 제 질문한 이유는 제가 우리 담당
국도 이야기를 했는데 어이 이슈가
지금 벌써 어 하루 이틀 된 이슈라면
뭐 1월 달에 하고 2월 달에 외부
진단 받아서 5월 달에 방안이
나온다는 것들이 이해가 되겠는데
정상적인 경우에는 그렇게 이야기를 할
수 있겠는데 지금 기관에서 느끼는
문제 의식이라든지
실질적으로 뭘 바꿔야 되는지 그런
부분들 구체적으로 좀 생각하는 것들을
좀 어 한번 이야기를 해 주십시오.
자하는 겁니다.
>> 네. 음. 제가 그 국정감사 때 제가
굉장히 어 뭐랄까
좀 이렇게 깜짝 놀랬던 것 중에
하나가 대형거래공 관련해야지 그
담당했던 임직원들이
성과 평가라든지 승진에서라든지 이런
부분들이 되는 것들에 대해서 어 깜짝
놀랐던 적이 있습니다. 그게 어떻게
해서 가능했는지부터 저도 의외였던
느낌이 있어서 제가 질문하는 건 1월
달 조직 진단한다는 거 자체도 전
제가 보기에는 아니이 관련된 이슈가
오늘 어제 오늘 나온 이슈가 아닌데
이제 시작해가지고 5월 달에 나오면
벌써 5개월이 허의된다는 느낌이
들어서 조직 자체적으로 먼저 필요한
내용들이 있지 않을까 싶어서 한번
물어보는 겁니다.네
>> 그렇습니다. 그 지금 그 대한고래 그
참여자들에 대한 어떤 인센티브나 그
프로모션이 된 것들은 현재 지금
감사가를 진행하고 있습니다. 벌써이
실제 감사를 한 두 번 했고 또
나와서 아직 진행하고기 때문에 그거
나온 결과에 따라서
>> 바로 조치를 할 생각이고
>> 현재 저희가 그이 재무 구조 개선
방안은
>> 하고 조직 그 혁신 방안은 그 매년
>> 저희가 수집해서 그 롤링하면서 계속
실행은 하고 있습니다. 음
>> 그 큰 내용은 현재 그 해외 그 생산
자산을을 수익성 위주로 재평을 하고
그니까 수익성이 떨어지는 자산은 바로
매각을 하고 또 신규 탐사을
하면서부터 재하고 어 또 해외의 어떤
자회사로부터 그 투자 회수를 더
빡빡하게 하고 중앙 통제를 강화함으로
인해서 어떻게든 부채를 지금 줄이는
노력을 하고 있습니다. 지난 3년간
그 21년서부터 24년까지 이런
노력의 결과로 그 부채를 아 그니까
차입금을 14.9억 9억불 15억불
정도 줄이는 성과가 있었습니다.
>> 음.이 이 제게 좀 말이 반복되는 제
예를 들면 어
그렇게 해서 성과 평가를 받은 것에
대한 전 그 프로세스 자체 어
조직에서 그런 내용들에 대해서 이미
그 감사를 하기 전에 이미 더 알고
있을 거라는 생각이 들어서 어떻게
해서 그러게 됐는지에 대한 여쭤보는
내용 질문입니다. 이게 조직에 대해서
이미 다 알고 계실 거라고 생각이
들어서 하는데 그 부분은 어떠냐는
거죠. 이게 어떻게 해서 그런 성과
평가가 됐는지에 대해서 좀 물어보는
거.
>> 예. 그거는 제가 실제로 그 이번에
그렇게 성과 평가된 거는 그 전
년도에 그러니까이 대한고래 사업의
어떤 최종 결과가 나온 거는
2015년이었습니다. 근데
2015년도 평가는 2014년도까지의
어떤 자료를 갖고 하게 되는데 25년
2년 15년이
>> 아니라년. 그러니까 그 전까지는 그이
사업에 대한 그 단계적인 준비나 그
과정까지가 그 KPI였습니다. 그런
것들이 차질없이 시추가 시작됐고
차질없이 시추가 끝났습니다. 단지
결과가 안 좋았을 뿐이기 때문에
거기에 관련된 사람들은 거기에 맞는
내부 평가를 받은 거 같습니다.
그리고 만약에 그 대한고래의 실패에
대한 그거는 25년 평가에 이번에
이제 평가를 하게 되면은 그 내용은
반드시 반영될 것으로 생각이 됩니다.
>> 자, 이게 대양고래가 실패를 했다는
것에 대해서 저는 문제를 삼는 건
아닙니다. 대한고래 시초하다 보면은
어려운 확률이기 때문에 아주 아주
어려운 도전 과정이잖아요. 이게 그게
대양 거래를 했는데 시추가 했는데
결과가 안 좋았다는데 거기에서 문제
제기를 하고 있는게 아니라 그
프로세스 자체에 대해서 많은 의구심이
있고 문제 제기가 있는데 그
프로세스가
우수 등급을 받았다는 데에 대해서
저는 문제 제기를 생각을 하고 국회
지적도 같은 연장 선상에 있는
거잖아요. 그러니까 대양고래가 실패를
해서 문제가 된다 그건 아닙니다.
어느 우리가 해외 자원 개발 하다
보면 어떤 식으로든지 성공보다는
실패가 훨씬 더 많고 실패를 자산아서
성공을 해서 가는 과정이기 때문에
그걸 문제 삼는게 아니라 그 과정에서
나타나는 실패가 많기 때문에 그만큼
국민들의 신뢰를 받고 공개가 투명하게
되고 절차에 대한 합리성이 중요한
거죠.
그게 왜냐면 실패 확률이 더 많기
때문에 그만큼 절차와 기준과 내용에
관련된 쟁점이 더 반드돼야 되고
정확해야 되고 투명해야 된다고 생각을
하거든요. 근데 그 수많은 과정들이
지금 벌써 수차례 실패했던 과정들이
있고 했는데 해외에 있을 경우에뿐만
아니라 국내에서 있을 때조차도 그
절차와과
절차와 내용에 있어서에 대해서 저희는
그 그렇게 어 평가가되는 것에 대해서
제가 한번 어 질문을 하는 겁니다.
이게
>> 예. 사장님 그 장관님 그렇게
생각하실 수 있을 것 같습니다. 그
진행하는 과정에서 그 절차적인 문제도
이번에 이제 감사가 되면 구체적으로
되겠지만 절차상의 문제도 있었고 외부
소통의
소통에서 가장 큰 문제가 있었던 거
같습니다. 그 점은 저희가 내부적으로
어 그 진짜 그 반성을 많이 하고
앞으로이
소통을 통해서 어떤 신뢰를 전제로이
사업을 추진해야 된다. 이런 공감대
형성을 하고 있습니다. 음 그 내용
관련해 가지고 하나 더 말씀을 드리면
어 이게 외부 진단을 한다는 소리는
우리 다 알지만 어 우리 외부 조직의
문제는 사실은 서유기공사 자체가 훨씬
더 잘 알 수밖에 없다고 생각을
합니다. 외부에 진단을 해 가지고
물론 그 외부에 맡기고 하는 것도
중요하지만 할 수만 있다면 외부
진단을 하기 전에도
우선 내부 스스로가 먼저 어 개혁을
하고 혁신하는 모습을 먼저 보이는
과정이 있었으면 좋겠다는 생각이 들고
그 5월 달에 나와 가지고 그거
자체를 가지고 움직이는 것도 물론
필요하겠죠. 근데 지금 나온
문제점들을 이미 알고 있다면 조직
내부의 어떤 혁신의 영향, 조직
내부의 리더십에서 그런 부분들은 솔선
먼저 좀 시작을 해 줬으면 좋겠다는
생각을 합니다.
>> 예. 알겠습니다.
제가 한 말씀 좀 드리겠습니다. 어
저는 직무 대행님의 말씀에에
상당한 아쉬움이 있다고 저는 생각을
합니다. 무슨 말씀이냐면은
성과 평가에 대해서 KPI가 정해져
있고 KPI가 정해진 것에 따라서
평가를
해서 그렇게 된 것 같습니다.라는
말씀을 하신 맥락인 거 같습니다.
뭐 그렇지만 작년부터이
대양고래 건에 대해서 대한고래가
실패했냐 성과가 있었냐 없었냐와
별개로 절차나 여러 가지 사안에
대해서 국정 감사부터 시작해서
온나라가 시끌시끌 했던 사안인 것은
국민 모든 분들이 다 공지해서 알고
있는 사안입니다. 그럼에도 불구하고
KPI를
정해져 있는 대로 했을 뿐입니다.라고
하는 걸로 들립니다. 그것도 정한
것은 결국은 당사자분들이고
해당되는 석유공사이지 않습니까?
그것보다
그 정한 것도 공사인데
정해진 대로 했을 뿐입니다라고 하는
걸로 들리는 것은 어 굉장한
유감이라는 말씀을 제가 드리고요. 두
번째 조직 진단에 대해서도 말씀을
하실 때 저는
이렇게 들립니다. 제가 차관이 아니라
국민이라고 할 때 아, 외부에 진단해
가지고 나온 결과 가지고 하겠습니다.
그게 아니라 화법이 이렇게 돼야죠.
저희들 내부적으로 생각하기에는
이러 이러 이러한 문제가 있다고
내부적으로는 공론화를 하거나 분석을
했습니다. 그런데이 부분보다 더
심하게 해야 되는지 저희들이 생각하는
방향이 맞는지에 대해서 우리 내부에서
다 볼 수는 없기 때문에 외부
기관한테 더 심각하게 봐서 그것까지를
반영해서 본질적으로 문제가 되지
않도록 하겠습니다라고
하는 화법이 돼야 되는 거 아닌가요?
근데이 말씀에 대해서는 없고 조직
진단을 해서 그 결과에 따라서
하겠다. 공익 감사를 해서 공익감사
결과에 따라서 하겠다. 말이
어
심하게 이야기하면 진정성이 안
느껴진다라는 말씀인 겁니다. 국민
입장에서 생각을 해 보십시오.
>> 네. 저 차님 말씀이 많은 거
같습니다. 저희 국민 눈높이하고
공감할 수 있는 그런 표현이 아니었던
거 같습니다. 근데 저희가 조직
진단도 간단하게 내부적으로 하고
외부에 얘기를서 전문가들한테 리뷰를
받는다 그런 얘긴데 내부적으로 저희가
정말 그 열심히 하고 있습니다. 그건
제가 이제 표현이 너무 이렇게
단편적으로 했던 거 같습니다.
>> 네. 자원산업입니다.
그 석유공사가 지금 그 해외 자원
개발을 하는 중요한 그 이유는이
글로벌 수급 위기가 발생하면 해외에서
생산된 원유를 어 소개 제품을 국내로
도입한다는 그런 어 측면인 거
같습니다. 아, 그래서 공사 발표자리
보면 지금 연간 생산량이 해외
생산량이 한 4,700만 배를 되고
그중에 4,100만 배를 국내 도입
가능해서 국내 도입률이 지금 비당시
국내 도입율이 87%라고 돼 돼
있는데이 87%가 실제로 위기가 수급
우리나라의 수급 위기가 발생하면이
국내로 도입할 수 있는지 석유공사가
구체적으로 어떤 그런 계획을 갖고
있는지 좀 설명을 좀 부탁드립니다.
>> 예. EMP 사업무장입니다.
저희는 08년부터 해외 사업장에서
생산하고 있는 원유를 도입 실정을
단계적으로 하고 있습니다. 08년부터
현재까지 약 1억 3,300만 배를에
생산 원유를 국내로 도입한 실적이
있습니다. 현재 9억 2천만 배를
매장량을 확보를 하고 있고 말씀드린
대로 87%를 도입할 수 있는 체계를
갖추고 있습니다. 그리고 매년
저희들이 비상시 원료 도입 계획을
점검하고 있습니다.
그 제가 질문을 드린 이유는이 가스
공사 같은 경우에는 가스 공사도
해외에서 가스 개발 사업에 참여를
하고 있습니다.데 실제로 개발한
가스를 국내에어 도입도 하고 있고요.
근데 석유공사는 해외에서 원유를
생산할 뿐이지 실제로 이제 국내에
도입한 실적은 거의 없는게 지금 현재
상황이고 비상시에는 도입할 수 있다고
그러는데 비상시에 많은 나라들이 이제
그 수출 금지 조치를 그 취할 텐데
그리고 이렇게 전 세계 산재이
석유공사 운영하고 있는 그 그 광
유장 광구들이 산재에 있는데 그럼에도
불구하고 실제로 이걸 도입을 할 수
있는지 그걸 뭐 훈련을 하고 있다라고
말씀하시는데 이제 그런 그 실험
가능성에 대해서 공사 어떻게
판단하시는지 여쭤본 겁니다.
>> 네. 그 실제 도입 실적을 보면은요.
어 영국 단나 북회에서 생산한 걸 세
번을 도입한 적이 있고요. 국내
정유사와 협의를 해서 종류사로
들어왔습니다. 그리고 캐나다에서 하는
어 연계 도입을 했습니다. 우리가
일단 팔고 그걸 트레이드로부터 대사서
정교사에서 가져오는 연계 도입을
했고요. 미국 앵크에서도 가져왔고
베트남 11- 15-1 예멘 그리고
UA에서도 직접 도입한 바가
있습니다.
한 가지 지난번 대통령께 산업부 업무
보고할 때에
갑작스런 질문이 나와서 뭐 그랬을
수는 있습니다만 어 대한고래에 대한
경제성 분석 문제 그리고 어
소유공사가 갖고 있는 어 재무상의에이
해외 원전 개발과 관련된 것과의
연관성 문제 그 부분들이 정확하게
답변이 이 드리지 못했던 면이 있었던
거 같습니다. 이번 기회에 대행께서
하셔도 좋고 어 가장 정확하게 좀
설명하실 수 있는 분이 국민 여러분께
그 그 상황에대 그 문제에 대해서 어
숫자를 가지고 정확히 설명을 해야 할
필요가 있을 것 같습니다. 좀 설명을
해 주시죠.네 네. 제가 좀 어
>> 소속도
>> 예. EMP 소경사 EMP 에너지
사업부장입니다.
아
지난번 대통령께서 질문하셨을 때 대서
75불이 생산원가라고 얘기하셨는데
75불이라는 건 정확하게 보면 우리
회사 전사 차원에서의 비축 비용을 다
포함했을 경우에 단기 순위나는 비용이
되겠습니다. 실제 생산 원가는
17불에 불과하고요. 어 영업 이익
기준으로는 44불이 영업 이익이
되겠습니다. 그래서 어 지난 5년간
어 공사는 누적 5조 6,억 원의
영업 이익을 내왔습니다. 그리고
유가가 60불대로 하락했던 작년에도
약 1조 원의 영업 이익을 실현을
했습니다. 어, 단기 손익이 나는
경우는 어떤 때냐면은 유가가 하락하게
되면 저희들이 보유하고이 9억 배러의
매장량에 대한 미래 가치가 떨어지면서
자산 손상이 일어납니다.이 자산
손상이 반영이 되고 어, 대화 시절에
차입했던 대규모 차입금에 대한이자
비용이 상당히 좀 과도합니다. 24년
기준으로 5,660억 원의이자 비용을
어 지출하고 있는데요. 그런 비용이
계상돼서 단기 순익은 65불이
되겠습니다.
어, 그리고 그 대왕고래와 관련해서는
당시 경제성 평가 결과로서는
어, 손익 분기의 유가는 39.6불로
분석이 됐습니다. 어,
이거는 이제 심해기 때문에 우리가
갖고 있는 자산들은 해외에 있는
자산들은 대부분 천액나 육상이라서
생산 단가가 좀 낮고요. 어,
대한고래 같은 경우는 심이기 때문에
생산 비용이 좀 높다고 보시면 되는데
39.6불로 불로 어 충분한 경제성이
있다고 판단하시면 되겠습니다.
>> 네. 석유산업과장입니다. 서기산학과장
박한서입니다. 어 앞서 장관님께서
말씀하신 것처럼 뭐 자체적인 공사에서
그 혁신 방안을 마련할 예정이 있는
걸 알고 있는데요. 공사의 그 본부
조준을 보면 총 세세 개의 본부로
되어 있는데 그 EMP 에너지 사업
본부가 그동안의 실적이나 업무 그
양에 비해서 상대적으로 조정이 많은
거 같아서 강도 높은 구조 조종
방안이 그 자체 확신 방안이 포함되야
될 것으로 보이는데 이유에 대한
입장을 듣고 싶습니다.
일단
저희가 이제 자체적인 주직 진단에을을
진행을 하고 있습니다.
그런 상황에서 지금 그 과장님이
말씀하신음
대로 그런게 볼 수 있을 것
같습니다. 왜냐면은 저희는 앞으로 그
지금 자위원적으로로
이렇게 경년 퇴직해서 나가는 직원들이
이제 몇십 명씩 발생을 하는데 이거를
신규 채용을 하지 않고 내부에 그
현재 사업 구조 조정 등으로 어 남는
그런 인력들을 전환 배치하는 것들을
지금 고려를 하고 있습니다. 그래서
지금 말씀하신 그 분야는 앞으로 조직
혁신 자체방 안에서도 들어가고 외부에
정확한 검증을 받아서 아마 혁신
계획에 한 부분이 될 것으로 생각을
합니다.
>> 예. 추가로 조금 보충 설명을
드리겠습니다. 어 지난 대영화 이후로
정부의 구조 조정 어 건을 받아들여서
세 개 본부를 한 개 본부로
줄였고요. 어 처시를네 개를
줄였습니다. 그리고 팀 13개를
줄였고 어 EMP 인력은 약 30%를
줄였습니다.
>> 어 저희들 EMP 부분이 우리 회사
매출의 90%를 차지하고 있는데
인력은 30%가 담당하고 있는
실정입니다. 더 이상의
인력에 대한 감축 같은 구조 조정
문제는 P 생태계의 자체를 좀 어
붕괴시킬 수 있는 후리가 있고요.
다만 어
사업 효율성 등에 대해서 면밀히
검토해서 인력을 재배치하는 방안에
대해서 깊이 검토해 보겠습니다.
>> 그러니까 우리 생산 농가가 한 17불
정도 된다고 그러셨잖아요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 그 제가 알고 있기로는 메이저들은
대부분이 10불이 안 되는 걸로 알고
있는데
>> 예. 메이저는 이제 6.7분인가
7분인가 훨씬 낫습니다.
>> 근데 글로벌 독립계 석유 회사들을 쭉
보면 자산의 분포에 따라서 다른데
4불에서 40불까지 분포를 하고
있습니다. 저희 회사는 거의 한 중간
정도 평균 정도에 해당한다고 보시면
될 것 같습니다. 여태까지 지속적으로
비핵심 자산을 매각을 해 왔고요.
수익성을 향상에 노력해 와서 어 현재
17불 정도의 원가를 달성하고
있습니다.
그 제가 좀 무식한 질문이라면 원가가
그 메이저가보다 높으면
그냥 거기서 한 걸 가지고 그냥
사오면 되지 굳이 직접할 필요가
있나요? 어떤가요? 게
>> 어 에너지 안보 측면에서 봤을 때에
우리 정부에서는 두 가지 정책을 패고
있습니다. 석유 비축 부분하고 어
해외 자원 개발을 통한 어 원유 확보
그래서 비상치 도입을 하고 있습니다.
어 이웃 나라인 일본이나 중국을 봐도
어 유가 상황에 고려하지 않고
지속적으로 어 해외 자원 개발 정착을
펴서 일본의 경우에는 37%의에
자원 개발률을 달성하고 있고요. 중국
강력한 정부에 주도하여서 국경 석유
회사들이 전 세계에서 석유 자원을
확보하고 있는 상황입니다. 저희들도
어 육가 상황에 그렇게
뭐 민감하게 대응하기보다는 좀 긴
악목으로 어 석유 정책을 펴어나가는
것이 좋지 않을까 하는 생각입니다.
>> 그러니까 기 남북에서 추진을 해야 될
것은 제일 중요한게 신뢰죠.
이제 메이저 왜 그런 생각을 하냐면
어 국민들한테 신뢰를 받지 못한
상황에서 주요 메이저들보다도 더 비싼
가격에 비싼 생산 원가를 지불하고
있다면은
일반적으로 봤을 때 공감하기가 쉽지
않은 상황이고 조금 전에 내가 우리
자원국장이 질문한 것에이어서 말씀을
드리면 어 각 기관들하고 이게
정상적인 상황에서의 거래인지 아니면
비상시에 예를 들북 국회가 막히고
이런 상황에서 예를 들 베트남 같은
경우에는 비상이랑 예를 들면 올라오는
루트 상항에서 문제가 생기거나 하게
되면은 어떻게 해야 되는 건가요?
이게 비상이란 상황이 지금 현재
벌어지는 일상적인 훈련이 아니라
실제로 문제가 생기게 되면은 어떻게
지금 그런 것들은 우리 산업부나
석기공사나 이렇게 뭐 어떤 뭐
컨티션십 플랜 이런 것들이 돼 있는
겁니까? 어떤 겁니까? 전 그게 아
궁금하네요 이게.음
음 저희가 그이
석유 위기 대응 매뉴얼이 있습니다.
그러니까 제가 정확한지를 보면은
>> 그러니까 앞으로 이제 국내에
>> 그 비축류가 방출하는 그 기준이 그
비축 물량 그 민간 민간 정유사
제고량이 20% 정도 감축되면은
이제는 그
어 경계 단계에서
바로 이제 이게 방출이 되는 거고요.
또 50% 되면은 아주 심각기 때문에
방출되고 요런 어떤 그 기준이 있고
그거를 모니터링 하는데 그 기준이
여러 가지로 돼 있습니다. 아
>> 제 제 기준은 그걸 말씀드린게 아니라
해외에서 지금 이렇게 가져온 것들을
가져오는 것에 대한 것들이 있냐 그
그 질문입니다. 국내 대응이 아니라
>> 예 장관님 장문 국장입니다. 예. 그
부분에 대해서는 그 기본적인 그
플랜이나 시나리오는 좀 분석 좀 되어
있는 상황인데 제가 질문을 드린 거는
그럼에도 불구하고 실제로 상황이
발생하게 되면 대부분 국가들이 수출
금지 조치를 할 거기 때문에 그리고
또 석유공사장이 그 뭐 카작 같은데도
있고 뭐 북미에도 있고 남미도 있고
전 세계에 흩어져 있습니다. 그럴 때
이제 도입을 하려고 하면 일단 그
유조선부터 이렇게 그 동원을 해야 될
거고 유조선이 여기저기 다니면서
조금씩 가져와야 되는데 이제 그런
계획 그 우리가 세워놓은 계획들이
현실성이 있느냐라는
>> 그 부분이고 그 부분을 좀 현실화가
되지 않으면 석유공사가 해외에서
자원개발 사업을 계속 하는 그 명분이
사실은 비상시 쓸 수 없으면은 사실은
계속 하는게 의미가 없는 거 없는
측면이어서 그 조금 더 현실성 있게이
도입할 수 있도록 소유공사가 플랜을
다 세워야 된다. 그
>> 그 연장 선상에서 그것은 단순히
석기공사 이슈만이 아니라 이게 어
산업과 같이 움직여야 될 이슈라는
생각이 들거든요. 지금 예를 들면
비상 상황이 발생을 한다 그러면
어떻게 가져오게 됩니까?
일단 제가 요거 약간 포인트에다
설명을 좀 드리겠습니다. 실제로 그
서유 위기 발생은 그러니까 지정학적인
문제로 발생을 해서 아주 종류가
다양합니다. 지난번 러시아 우크라이나
전쟁 때 그 유럽은 가스에 대해서
거의 대란 수준에 있어서 몇 배씩
올랐는데 우리는 영향이 없었습니다.
만일 중동에서 발생을 한다 그럴 수도
있고요. 그 지금 베네전라에서 발생할
수 있고 이런 어떤 국제적으로 발생을
하지 전체적인 어떤 그런 것들은 아마
발생을 하지 않을 겁니다. 그리고
저희 같은 경우는 이게 석유
수입량이이
100% 외부에서 공급을 받는데 그
한 71 70% 정도가 그 중동
지역에서 도입을 합니다. 근데 저희가
확보한 그 매장량은 어 30%가 중동
지역에 있고 70%가 중동 이외의
지역에서 확보를 하고 있습니다.
>> 음. 이거는 어떻게 보면은 그
리스크를 해칭할 수 있는 그런 면도
있다고 생각합니다. 그리고 또
저희가이 실질적인 도입은 많이 안
합니다. 왜냐하면은 현재에서 파는게
더 유리하고 구돈을 갖고 사는게 더
유리할 수 있어서.
>> 어. 하지만 저희가 그 매년 어떤
사이트를 정해서 돌아가면서 실제로 그
계획을 세우고 실행을 합니다.
영국서에서서 갖고 온 적도 있고 그
UA에서 갖고 온 적도 있고 또
하베스트 캐나다 쪽에서 수압을 통해서
간접적으로 갖고 온 적이 있습니다.
요런 갖고 들어온 루트에 대해서는 그
현재에 맞게 매년 그 검토에서 준비를
하고
>> 아주 작은 부분이지만 그 테스트를
하고 있습니다.
>> 음.
그 잠깐만
>> 저
지금 우리 본부장님께서 답변을
하시는게 더 나을 것 같은데 제
기억으로는
해외 개발 유전에 지분 참여를 하든
뭘 하든간에 결국은 주주관 협약에
의해서 주주관 협약서를 작성을 하시고
주주관 협약서에 비상시에
우리의 지분에 해당하는 가지고 가는
물량에 대해서 어떻게 할 건가 하는게
주주관 협약서에 들어가 있는 거
아닌가요? 그리고 그 부분에 대한
조달 방법에 대해서도 어떤 계약서에는
들어가 있고 어떤 계약서에는 뭐 다른
방식으로 들어가 있고 그건 좀
케이스바이 케이스로 좀 달라지고
그랬을 때 우리가 비상시 수급 비상이
걸렸을 때 지금 우리 자원국장이 하신
자원산업장이 하신 말씀은
그렇게 각 개별 계약서의 비상시에
가지고 올에 대해서 계약만 되어 있고
명시적으로
되어 있지만 실제 정말 그런 상황이
발생했을 때 어떻게 딜리버리를 운송
체계를 갖춰 가지고 하는 부분은
석유공사가 거기까지는 미흡하지 않냐?
그러니 그 부분을에 대한 생각이
있냐라고 하는 걸 물어보는 거 같은데
설명이 달리 지금 설명이 되고 있는
거 같아요. 본문장님 어떠세요?
>> 네. 어 산육국과의 조강 계약서
자체에 저희들의 물량을 비상시에는
도입할 수 있도록 명시를 하고
있고요. 어 그리고 어 아부다비 같은
경우에 있어서는 어 애드나이 60%의
지분을 갖고 있습니다. 애든학의
물량도 저희들이 도입할 수 있도록 어
계약서 자체에 명시를 해서 저희들의
생산량보다 더 추가로 도입해 올 수
있는 부분은 서류상으로는 어 명시가
되어 있습니다. 어, 그리고 이제 뭐
대행도 말씀하셨는데
에, 경제성의 문제로 우리가 생산하는
것을 항상 한국으로 도입할 수는
없어서 어, 한 번씩 실정을 하고는
있는데요. 해외에 나가 있는 저희들
운영 자회사하고 트레이드 간의 계약이
있습니다.이 이 트레이더를 통해서 어
유조선을 동원을 하고 저희들 물량을
갖다 실어서 가져올 수 있도록 그렇게
지금 하고 있습니다.
>> 제 제가 그 유정 개발 한 마디만 더
하겠습니다. 제가 이제 베트남에서
실제로 구매한 적이 있었기 때문에 어
그때 11-2군은 예를 들어서 그게
저희가 지분이 많지 않습니다.
그 만약에 그 참여자에 한해서는
입차를 붙고 필요한 경우의
파트너에서는 같은 가격을 주고
선측권이 있습니다. 대신 근데 그걸
싸게 갖고 순 없고 입찰은 시작을
하고 최고의 입찰 가로 참여자는 그걸
갖고올 수 있는 이런 경우가 되게
많습니다. 이것 자체가 어떻게 보면은
위기시의 그 어 어떤 그 규량을
확보할 수 있는 어떤 그런 유리한
입장이 되는 건 그런 면이 있는 거
같습니다.
아, 많은 질문을 성사 딱 한 가지만
더
>> 그 대님 올해 국제가 전망이 혹시
어느 정도 되시는지
>> 올해 제가 아침에 봤는데 한 61불
1.8불 정도로 올해 아 아니니까
25년엔 그렇고요. 올해는 저 이렇게
60불대로 보고 있습니다. 플러스
마이너스 1, 2불 정도 우리 이제
센터에서 그 전망을 하고 있습니다.
그 IA나 국채시장 전문가들은
슈퍼러 초 공급 과잉을 예상하고
있고요. 올해 국제 휴가가 한 50불
내년에는 한 30불까지
공급 과잉으로 떨어질 가능성이 크다.
이렇게 전망을 하고 있습니다. 근데
이제 석유 공사는 석유 자원의 견고한
수요 유지가 예상된다고 지금 말씀을
하고 계시는데 어이 진단이 맞는
것인지 좀 의문이 들고요. 어 그러면
국제가 국제 석유시장 이렇게 공급과인
하방 압력이 있을 때는 어 우리
석유공사 가시는 그 도입 비축 전략도
좀 변화가 있어야 될 거 같고 어 두
번째 비핵심 자산 매각하신다 그랬는데
아 지금 하베스트가 있잖아요.
캐나다에 있는이 하베스트가
어 정말 어 골치 아픈 자산으로 저는
알고 있는데이 비핵심 자산 매각에는
어떠한 영향이 있는지 답변을
부탁드립니다.
일단 그이
아까 58% 현재는 그 52% 정도
그니까 석유수수수요 수준인데
2050년에 50 8%라고 한 거는
에너지
경제 연구원에서 최근에 발표한 장기
육과 전망 수요 전망을 말씀을 드린
거고요. 그이
유가의 어떤 변화에 따라서 실제로 그
자산 매각 가격은 많이 왔다 갔다
합니다. 지금 말씀하신 대로 이렇게
저유가 때 자산 매각을 하는 거는
그렇게 유리하진 않다고 생각을
합니다.
>> 예. 그럼 석유공사는 뭐 질문을 많이
했습니다. 하는 거 같으니까 다른
기관도 조금
>> 자 그러면 다른 기관이 광 광업공단
광업공단 볼까요?네
네.
예. 그럼 제가 광해공단 그 관련치를
간단한 먼저 좀 드리겠습니다. 아,
광해 광업공단의 그 임무가 아까 그
핵심 광물 전담 기관으로서 어,
역할도 있지만이 안정과 관련해서 공
그 어 광산 안전 관리를 지원하고
그다음에이 광지 사업을 실시하는
과정에서 안전을 확보하는게 가장
중요한 어 임무 중에 하나입니다. 그
그 공단이이이
광산 안전 관리와 관련해서 지금 현재
어떤 노력을 더 하고 어 할 필요가
있다고 생각하시는지 그 부분에 대해서
간단히 설명을 좀 부탁합니다.
>> 예. 제가 우선에 사장 환영식입니다.
제가 우선 간단히 말씀드리겠습니다.
광산의 안전 관리 지원하는 시스템은
저희 공단이 지금 일상적으로 해오고
있는 이런 광산 현장의 위험 요소가
기본적으로 배수, 집안, 통기 한 세
가지 분야에서 올 수가 있고요. 어
관련되는 안전 시설 시급한 안전
시설을 갖추는데 저희 공단이
적극적으로 지원하고 있습니다.
아직까지 뭐 충분하게 지원이
이루어진다고는 볼 수 없습니다만는
최대한 하여튼 예산 범위 내에서 어
절감해서 최대한 대응하고 있고요.
단기적으로는
어떤 관련 데이터 확보 분석 그다음에
AI로 활용한 위험 예청 모델을 지금
현재에 개발하고 있고요. 장기적으로는
LAI 광산 안전 관리 통합 시스템을
지금 구축하려고 노력하고 있습니다.
아마 27년쯤에는
민간 광산에도 적용이 가능할 걸로
봅니다. 어, 그다음에 뭐,
>> 장의 예, 안전 관리 일반에 대해서
그 정도인 거 같고요. 조금 더
구체적으로 질문을 한번 드려
보겠습니다. 그 전국에 지금
3,400개가 넘는 그 어 휴폐광
가행 광산이 있고 어, 그 광산 내에
7,600개가 넘는 광해 방지 시설이
있는 걸로 알고 있습니다. 아까 공단
발표 자리도 그렇게 돼 있던데요. 그
그중에 이제 2,172개소에
대해서 광복가 완료돼서 현재이
복구율이 한 28.4% 4%로 돼
있는데이 수치가 좀 적정한 수치인지
좀 아직 조금이 낮은 수준이 아닌지에
대한 어 좀 궁금 어 하고요.이
복구율을 좀 높이기 위해서 왜냐면
이제 광해 광역 공단의 중요한 역할이
뭐이 광업 쪽도 있지만 광해도
중요하기 때문에이 복구를 좀 높이기
위해서 어떤 부분들이 더 필요한지네
그 부분에 대한 말씀 부탁드립니다.
제가 우선 답변하고 좀 모자라는
부분이 있으면 담당 공부장님께
맡기겠습니다. 현재 저희 공단이
현재까지
달성한
그 광해 방지해 복구이 완성률이라
그럴까요? 분은 사실은
원래 끝나는 4차 광해 방지 기본
계획상으로는
목표가 30%를 달성하게 돼
있습니다. 근데 작년 현재
28.4%를
달성했습니다. 근데요 28.4%는 3
4%는
계속 수고요. 실제로이 전체적인
필요한 그 소요 광해 방지
복구 노력의 소요량을 기준으로 따지면
그거보다는 훨씬 높습니다. 어 사실은
이렇게 된
목표보다 현재 절대로 높다고 볼 수
없는데요. 겉으로 드러난 수치는
이렇게 밖에 될 수 없는 거는 지난
20년 동안에이
원래 장기적인 기본 계획에 들어 있던
예산 중에서 실제로 저희에게 투입된
예산이 66% 정도입니다. 원래 기본
계획상에 그런데 지금 어이 달성률을
보면은 거의 지금 뭐 한 그보다는
훨씬 높은 수준이어서 비교적 어 그런
것이 가능했던 이유는에
물가가 상당히 올라갔음에도 불구하고
실제 목표보다 사실상 넘어가게 된 걸
넘어가게 된 거는 광해 방지이
사업이 계속 누적되면서 나름대로 어떤
효율적이고 합리적인 방안들이 찾아진
겁니다. 그래서 예산 집행 효율은
실제로는 훨씬 더 높아져 있는
상황이라고 볼 수 있습니다.
어 광공단 부분에 대해서 저는 좀이
말씀을 드리고 싶은데
어 사장님께서 업무보고 하시면서
간접적으로는 말씀을 하신 부분이긴
합니다만
소유공사도 그렇고 광해 공단도 그렇고
그게 비록 과거 정권에서 이루어진
일이라 할지라도
어 같은 산업부이고 같은 석유공사고
같은 광공단으로서 조직은 계속해서
있어왔 왔다라고 봅니다. 어, 과거
유전 개발부터 비롯해서 어, 광산
개발까지 잘못된 판단과 잘못된
선택으로 인해서 지금의 석유공사,
광공단이 에, 자본 잠식이나 재무
여건이 악화된 부분 그 부분에 대해서
어 광해 공단이 지금 새로 전
세계적으로 공급망 이슈와 히토리움
이슈가 있어서 광해 공단의 역할이 이
새롭게 정립돼야 할 필요성이 인정되고
해야 한다고 하기 전에 심각하게 저희
산업부도 반성해야 되고 어 석유공사
우리 광공단이 특히 과거에 잘못이
있음에도 불구하고 새롭게 뭔가를
하겠다라고 말씀하기 전에
심각하게 반성하고 죄송하다는 말씀을
국민께 먼저 좀 해 주시고 두 번째는
는 과거의 잘못을 반복되지 않게 하기
위해서 새로운 그 예전의 기능을 일부
회복하고자 하더라도 그러한 잘못이
반복되지 않게 하기 위해서 이러
이러한 것들을 검토하고 있고 이렇게
하려고 합니다.라고 하는 부분
정도까지는 말씀해 주실 필요가 있다고
봅니다.
>> 알겠습니다. 그 거기에 저도 비슷한
톤인데 하나 사실은 우리가 어
공단법을 개정도 해야 되고 알다시피
지금 현재 자본 장식 상태에서 자본금
충액도 해야 되는 여러 가지 노력이
필요하지 않습니까? 지금 현재 하려면
어이 면장 선상에서 뭘 우리
공단에서는 계획을 하고 있는지 저는
여기에 어떻게 하면 국민들의 신뢰
그리고 국회로부터의 신뢰 여러 가지가
필요한데 그런 방안에 대해서 한번
이야기를 좀 듣고 싶거든요. 저도
똑같은 연장 선상에서 한번 좀 말씀을
해 주시면 좋겠습니다.네
>> 알겠습니다. 과거 한 대체로 한
10여년 이전에 있었던 어 해외자원
개발의 실패는 저희 공단으로서도
어 정말 뼈 아프하게 완성하고
있습니다. 그동안에 관련돼서 많은
부분의 인사,
예산
조직 부분에서의 많은 변화도
있었고요.
어, 그리고 작년에 제가 와서 또
장기적으로 어쨌든 우리가 우리 힘으로
되살아나야 되는데 되살아나기 위해서는
어떻게 해야 되느냐 하는 거에 따라서
어 미래의 어떤 효율성,
업무 효율성 제고를 위해서 부분적으로
조직도 개편하고
미래를 겨냥한 어 인사도 부분적으로
어 단행을 했습니다. 입니다. 과거의
잘못에 대해서 그리고이
어쨌든 중요한 아전에 장관님께서도
말씀하셨습니다만
실패의 교훈을 되살리기 위해서라도
과거 자원 개발 실패 사례와 관련한
어 현재 어 조직으로서의 반성문에
해당한다고 볼 수 있겠습니다. 어
기록을 정리해서 지금 엮어서 어
만 남겨 놓으려는 작업으로 어 작업에
들어가 있습니다. 어, 그리고
그럼에도 불구하고 어, 저희가이
부분적으로라도 해외자원 개발에 다시
나설 수밖에 없는 이유는
뭐 장관님 잘 아시겠지만 21년도
공단이 통합하고 난 뒤에 제가
살펴봤더니
없더라고요. 뭐가 이게 공개업이라서
공개업은 기본 구조가 자기들이 일에서
벌어서 어 성과를 내서 먹고 살 수
있는 구조해야 합니다. 근데 저희는
어 지출 구조는 그대로 다 온전하고
있고 오히려 과거의 실패의에
누적에 따라서 그 이자부담은 나날이
늘어나고 있습니다마는
수입 구조에는 아무런 변화가
없습니다. 문이 다혀 있고 그래서
뭐이 조금 일본의 조그행 얘기를 많이
합니다만은 아무리 살펴봐도 우리는
그런 구조로 갈 수 있는 방안이
없습니다. 그래서 결국은 자기들이
우리가 그동안 해온 그나마 전문성을
확보하고
있는 부분에서 결국은 살길를 찾을
수밖에 없는 구조입니다. 현재의 재무
구조가 그래서 어
과거의 잘못을 바탕으로 다시는 전체를
밟지 않도록 안전 장치를 강구해서
원래의
고유한 사업 영역에 부분적으로라도
뛰어들어서 우선은 민간 지원으로부터
시작하고 조금액처럼 절대로 소
보유하지 않는다는 원칙을 우리도 도
가지고서에 부분적으로 참여해서 수익을
내야만 현재의 재무 구조에서 벗어날
수 있는 어 완전히 벗어나는 건 진짜
요원한 일입니다만은 조금씩이라도
방향은 일단 전환시켜야 되겠다 하는
것이 저희들의 생각입니다.
네. 그 방금 장관님 말씀하셨던
부분인데요.이 광단법을 개정을 해서
뭐 자본금을 3조에서 5조까지
증액하는 문제는 사실은 굉장히 어려운
그 과제입니다. 더군다나 이제 그
이유가 아 공단이 과거 자원 개발
실패 실패에서부터이
누적이 된이 부채 문제 때문에 이제
그 어 자본금을 증액을 하지 않으면
공단이 기능을 할 수 없는 그런
상황까지 몰리게 된 부분이기 때문에이
공단법 개정을 추진하는 과정에서 아까
뭐 차관님도 말씀하시고 장관님도
말씀하셨지만 공단의 세신 방안 그
부분이 그 부분이 그냥 기존의 하단
업무를 뭐 이렇게 좀 조정하고 뭐
인사 조치도 하고 뭐 그렇게 했습니다
정도까지는이 국민들을 설득할 수 없을
것 같고 어 저희 산업안 같이
협력해서이 철저하게 그 수신 방안을
좀 마련하고 그걸 토들해서이 국민들을
설득하는 그런 과정이 좀 있어야 될
것 같습니다.네
>> 그렇게 하도록 하겠습니다.네
>> 일단 다음이 강원랜드였던가요?
강원님들 하시
혹시 질문하시
>> 예 제가 먼저 심하겠습니다. 그
강원에 또 강원엔 또 아까 발표자리에
보면이 앞으로 그 성장 그 프로젝트로
그 K2 프로젝트에 관해서 여러 가지
비전도 말씀해 주시고 성과이 기대
효과에 대해서도 말씀해 주셨습니다.
아, 근데 강원랜드의이 설립 취지를
고려할 때 이런 그 K2 프로젝트
같은 거를 추진을 해서 그 결국은이
강원도를 포함한 지역에 지역 경제
기여를 해야 되고 그다음에 강원랜드가
원래 이제 석탄 종료를 하면서 이제
만들어진 기관이기 때문에이 석탄
종료에도 기여를 해야 된다고
생각하는데
현재까지 강원랜드가 그런이 측면에서
볼 때 현재까지 강원랜드 기어에 대한
평가와 앞으로 K2 프로젝트를 하게
되면 어떤 식으로 기어가도 확대가 될
수 있는지 그런 부분들을 좀 말씀해
주시면 좋을 것 같습니다.
>> 네.
지금 가운랜드가
어 2000년부터
영업을 시작한 일에 어 국가 재정의
기환수만 한 10조 4천억 정도
됩니다.
그중에는 이제 폐강 지역에 개발
기금에서에
지역에 일곱 개 시군에 고르게
배분되는에
폐강 기금도 있고 또 관광 기금을
카지노 수입에 10%에
걷게 되면 그 수익이 한 2조 한
7,억 정도 예까지 누적적으로 예
국가재정 기여를 해 왔습니다.
어 그런 것들을 봤을 때이 강원랜드는
패트법의 의거에서 태어난 기업이
하지만
어 국가 균엄 발전과
인구 소멸 현재 위기 지역 그리고
폐강 지역에
어떻게 보면은 공기업이면서도
사회적 기업을 역할의 성공 모델이라
저 이렇게 현재 평가하고 싶습니다.
그래서 이것을 오히려 대표적인 성공
모델을 키워서 파일을 더 크게 하는
것이 더 그야말로 이제 빛나는 또
성공의 또 다른 아니겠습니까? 그래서
이것을 토대로 해 가지고 그야말로
글로벌 복합 리조트로 나갈 수 있는
토대를 구축해 낸다면 현재의 매출이
1조 5천억을
한 3조 5천억까지 10년 안에
성장시킬 수 있고 현재 고용 효과가
한 6,명 수준도 15,명까지
고용확대도
어 일어날 수 있습니다. 그중에 가장
아까 말씀드렸던 폐법의 폐강 기금이
작년 기준 한 천한 770억 정도
되는데 이것이 한 어 10년 뒤에는
한 3 700억까지 늘어남으로써이
진짜 일곱 개 시군이 이렇습니다.
강원도의 정선 태백 영월
또 삼처기 수적이고 충남의 보령
문경에
또 경북의 문경 전라도 화중까지 일곱
개 시군을 고르게 균형 발전시키고 또
지역 주민의 삶매질을 향상시키는
이곳이야말로 아주 가장 빛나는
모델이고 평가가 이미 되지 않았나
생각하고 대통령께서도 늘 지난번 제가
그 강조하는 거 보니까 사회 사회적
기업 또 협동학 같은 것을 사회적
경제를 활성화시켜 가지고 이것을
세계적인 기업으로 키울 수 있는
영국의 사례도 말씀하셨는데 오히려
강원낸데야말로
그것을 실천할 수 있는 가장 토대가
돼 있다. 이렇게 좀 평가해서
말씀드리고 싶습니다.
자 이게 강원랜드 관련해서 일종에 아
일종에 딜리마 같은게 있는 거
같습니다. 그러니까 폐광 지역에 대한
지원이란 차원에서는
산업부회하고
연관이 되고 또 본연의 업무인 일종의
카지노 업무 관련해 가지고는 건강
관련해서는 문화부하고 연관이 돼 있고
>> 제가 와 가지고도
>> 어 아마 산업부에서는 카지널 업무
관련해서는 아마 거의 관여도 안 할
것 같고 아마 거의 나나라 시기일 것
같다는 생각을 했네
>> 장님 그게 제일 애로 사항입니다.
지금까지 성장이 이제 안 됐던 것은
바로 부처간의
>> 그런 권한 문제를 조정할 수 있는
>> 기관의 역량이 되게 그 휩소했기
때문에
>> 그런게 굉장히 애로 사용으로 작용하고
있습니다.
>> 생각에도이 업무를 보니까
건강 산업을 담당하고 있는 부처하고
폐광 지역을 하고 업무가 좀 성격이
다른 거 같고 이걸 저희 저희
내부에서 이렇게 좀 우리 산업부에서도
조정을 했으면 좋겠어요. 이건 지역
산업, 관광 산업이 같이 맞물려 있는
업정이고 폐광 지역 활성화 같이 세
군데가 같이 맞물려 있는 때고 저희
생각하기에 지금 오사카 위저트가
2030년 개장을 하게 되면
>> 네, 그렇습니다.
>> 수많은 외국인 관광객이라든지
내국인도 마찬가지로 포함해서
>> 이게 사실 큰 경쟁에 들어가는
상황인데 거기에 대한 우리 내부에
우리 산업부에 위기 의식이 없는 것
같다는 생각이 들어요. 관광 쪽에서
나타난 위기 의식이. 왜냐면 강랜드는
주 업무는 저 문화부 식구처럼 생각을
하는 거 같고 이게 좀 다른 거
같아서 이걸 우리 지역국하고 우리
우리 뭐야 자원국하고 같이 문화
활성화이 포인트에 좀서 같이 좀 힘을
모았으면 좋겠다는 생각이 들거든요.
여기 나 관련된 내용 뭐 애타
규제부터 해야 걱정 인허가 규제들이
아마 문화부하고는 이야기를 하다가도
>> 실질적인 사회적인 논의 과정에
들어가게 되면 굉장히 어려움에 처할
것 같은데 이런 부분들은
>> 지역 경제 활성화라는 큰 카테고리를
가지고 좀 같이 해 주셨으면 좋겠다는
생각이 듭니다.
>> 예. 제가 한 가지만 덧붙이면은 이제
오사가 말씀해 주셨는데 32년에
15조가 들어가는 오사가 개정하면
우리나라가 제일 가깝기 때문에 우리의
내국인 관광객이
한해 한 700만 명 정도가 이탈하게
됩니다. 그리고 연간 2조 5,억
가락의
국보 유출이 예상되기 때문에
>> 강원랜드는 특히 내구인 관광을
기반으로 해 가지고 카전을 운영하는
이런 기업이기 때문에
>> 그 만약에 여기에 대비를 하지 못하면
완전히 여기 가운랜드 우리 일곱 개
시원의 주민들 지역의 문제가 굉장히
심각한 위기상으로 내몰릴 거라 생각
때문에 그 골든 타임을 우리가 가
놓쳐서 안 된다. 이런 생각을 가지고
있습니다.
>> 저도 같은 생각을 하고 있거든요.
근데 우리 부회에서의 그런 문제
의식이 좀 부족하지 않나는 자기
반성을 좀 해 보고요. 그때 이제
대통령님께서도 말씀하셨습니다만
이것과거 같이 가야 될게 일종의 도박
중독과 관련된 내용들이 같이 어떻게
보면은음
사업만 한다고 생각하면 안 될 테고
>> 도박 중독과 같은 것도 같은 연장서
이렇게 같이 수평적으로 같이 올라가
줘야 되는 이슈라 이런 부분들은 우리
이혼에도 있지 않습니까?
사감 사감 네도 있고 해서
>> 한번 우리부도 좀이 부분은 좀 같이
좀 봐 줬으면 좋겠어요. 특히 우리
지역 경제 국토균 컨셉에서 그게 지금
우리 분해에 있는 국도 다르고 실이
달라 가지고 아마 우리 지역국에서는
전혀 전혀 인발법 안 나오죠.
파보 내용.
>> 근데 내용 파악을 하는게 중요한게
아니잖아요. 이게 넥스트가 있어야
되는 거잖아요. 이게 그런 면에서
한번 저희들도 반성을 하면서이 부분은
저희가 문화부랑
사감미 같이 해 가지고
>> 그 내용을 한번 같이 한번 살펴서
장관님 한 가지만 말씀드리면 지난번
대통령 법무부에서 대형님 지적하신
사항 중에 제가 답변을 못 드린 바가
있습니다.
>> 음. 그 도박 중도 예방률이
>> 예
>> 그 2010년 기준으로 사감이
자료인데요. 85.6% % 정도의
심각성을 나타냈다면 그게 점차
들어주면서 2024년 기준은 54%로
이렇게 낮춰줬고 또 강원랜드 주변에
이제 장기 체류자가
과거에는 한 300명 정도가 연간
체료했었는데 현재 기준으로는
42명으로 형격하게 추세가 낮아지기
때문에
>> 도학 소위 게임 중독에 대한에
강원랜드의 노하우 또이 연구는
계속적으로 또 성과를 내고 있다고 좀
보고 드리겠습니다.
>> 그러니까 이게 지금 우리가 사회적인
논리가 무리를 일으켰던게 가원인데
주변에서 장기 체류자 말씀드리 하니까
그 이슈가 굉장히
>> 그 많은 분들한테 내리에 굉장히 깊이
박혀 있는 이슈죠. 사실은 이제
들어보니까 저도 그 기억이 나는데
>> 어 그 이슈를 어 42명이라고 해
가지고 작은 숫자라고 이렇게 생각하지
마시고이 지금 현재 있는 여러 가지
규제 이슈를 해결을 하려면이
>> 이슈하고 같이 가야 되는 어차피
이슈거든요. 이게
>> 예 좀 공감합니다.
>> 언론에서 한 번씩 이게
>> 또 뭐 잘 하시다가도 언론에서 이런
이슈들이 한 번씩 부각이 되잖아요.
이게 특정 뭐 도박 관련 이런 이슈가
나오면
>> 지금 앞으로 하고자 하는 일에도
굉장히 큰 장애 이원이 되기 때문에
도박 관련된 특히 이제 종독 관련된
이런 이슈에 대해서는 특별하게 좀
이렇게 좀 관리도 해 주시고 개선할
수 있도록 해 주셨으면
감사하겠습니다.
>> 네. 적극도 노력하도록 하겠습니다.이
>> 강원랜드 관련해서
국민들 시각에서 이렇게 바라보면
강원랜드만큼 쉽게 돈 벌어 가지고
>> 카지노니까요.
가만히 오지 마라 그래도 오는
사업이고 와서 자기 돈 가지고 돈
읽고 가는 사업이라고 생각할 겁니다.
다른 말로 하면은 강원랜드 국민들
시각에서 강원랜드가 그렇게 쉽게 돈
벌어서 1번 어디다 갔을까? 그
부분은 이번 업무보고 하면서
국민들께서 좀 이해하셨을 것 같아요.
>> 어 그럼에도 불구하고
>> 자기들끼리 호위호식하면서 방만 경영할
거라고 걱정하고 생각이 들 거
같아요.
>> 네. 그 부분에 대해서 좀 설명을 좀
해 주셨으면 좋겠어요. 그러니까이
그리고 누군가가 명확하게 스크리닝이
정확히 시스템적으로 안 되면 반망,
경영 플러스 효율적이지 못한 의사
결정, 투자 결정을 하지 않을까라고
하는 것에 대한 걱정이 상식적으로 들
거 같아요. 그 부분에 대해서 우리
강원랜드에서
추워도 그런 일이 없도록 이렇게 하고
있습니다라고 자신있게 말씀하실 수
있는지 두 가지 예 두 가지를 나눠서
말씀드리면
>> 그 카지노를
도박으로 보던 그 시대가 좀 지났다
이렇게 좀 말씀드립니다. 우리는
합법적인 그 사업을 영의하는
사업자이기 때문에 저희는 도박이라는
용어을 안 쓰고 게임이라고 용어를
쓰고 그래서이 카지노는 이미 전
세계적으로 하나의 국가의 전략적인
관광 상품으로 밀고 투사를 하고 또
경쟁을 하는 단계이기 때문에 어딜
가든 우리 국내 우리 저 소득수이
높아진 우리 국민도 회로 가면은 그걸
하나의 관광으로 생각하지 않습니까?
예. 그것을 뭐 도박을 즐기로 가는
사람이라기보다는
많은 또 뭐 엔터테인먼트 요소가 있기
때문에 그런 부분들이 시대적인 변화가
있다 이렇게 말씀드리고 또 하나는
강원랜드가 과거에는 방망영 등 그런
이제 국회 지역항도
오래되는 거 많았습니다만에
자의 노력들을 계속해 나가고 있고
그런 부분들이
최근 몇년사에 특별히 지적상은 은
없는 것으로 이렇게 파악되고
있습니다. 그러나 어 우리는 특히
이제 사행 산업을 영의하기 때문에
차원님 말씀처럼 또 각고의 또 어
이제 공개불에서의 사회적 책임 의식과
또 경량에 대해에 특별히 또 노력을
계속 해야 될 필요성이 있다는 것은
작가하고 그런 점들을 임지 모두가
더욱더 노력하도록 하겠습니다.
>> 네. 다음은 석유 관료원. 네.
>> 네. 석유 관련 이서장 최춘식입니다.
>> 질문하실 분들. 네.
음.
요즘도 유가가 굉장히 내려가는데도
불구하고 가짜 석유, 가짜 휘발류
문제나 그것 때문에 단속을 심하게
하거나 뭐 저 주유소에서 정량 속여서
하는 전통적인 수법의이 저
석유 관련 어 문제들이 여전히 있는
건가요? 아니면 많이 개성됐는가요?
>> 예. 차관님 말씀대로 어 그러한
사항들은에
꾸준히 있습니다. 그런데 이제 저희가
21년도부터 쭉 통계를 내보면은에
그 건수가 현장하게 줄은 건 사실이고
사실상 휘발류 같은 경우는 거의
없어졌다 이렇게 보고 있거든요. 근데
이제 이거 가짜라고 하는 것이 이제
그 세금의 차이라든가 또는 육가
급등기에
부당 이득을 취하기 위한 사람들이
이제 마련하는 그런 방법들인데
이것을 위해 가지고 저희가에 가장 그
수요가 몰리는 명절이라든가 또 휴가철
이럴 때 저희가 집중적으로 그 단속을
제기하고 있고요. 또 평소에도 우리가
이제 무자료라든가 이런 부정적인
요소를 막기 위해 가지고는에
그 기관간의 협의를 많 협조를 많이
하고 있습니다. 예를 들어서 국세청의
세금 자료, 또 우리가 국토부의 유가
보조금 자료 이런 것을 취합을 해
가지고에 그것을 함께 공유하면서 그런
건수가 많이 나온 그런 위험 업수를
대상으로 해 가지고 저희가 단속을
지속적으로 실시하기 때문에 지금은
현작의 그 건수가 줄어들었고 이제
점점 더 투명한
>> 그런 이제 석유 시장이 되어가고
있다라고 저희가 보고 있습니다. 그
정량 속이는 것도 많이 좋아졌나요?
>> 예. 정량 속이는 거는 사실 어
기계의 5차도 물론 있긴 있지만
옛날엔 의도적으로 그걸 속였습니다.
근데 저희가 그걸 그 아 감사 차량을
비노출 차량이라고 얘기합니다. 그걸
통해 가지고 실제로 샘플을 채취해서
그거를 저희가 검사를 해 보면은 바로
그 업소가 그 정량을 속이고 있는지
아니면은 정상적으로 파는지
>> 또는 5차에 의해서 그런지 이것이
거의 나옵니다. 그래서 그런 것은
그때그때 저희가 적발해 가지고에
조치를 하고 있습니다.
>> 음. 그래서 많이 이제 불법 사항들은
석유 시장에서 많이 사라졌다 이렇게
보아지는 것도 사실입니다. 하나
그래도 지금도 있습니다.
>> 저는 그
세관 의원이 그 국정가지 이행력
강화를 위한 조직 혁신 자 한 장이
들어 있더라고요. 이게 그래서 이게
반각기도 하면서도 한편으로는
업무보고를 위해서 이거 만든게
아닌가?
왜냐면 이게 만들려면 작년에 만들어
가지고 했으면 하반기 국정과제
나오면서 했으면 훨씬 더 좋았겠다
싶은 생각이 드는데 그것과 상관없이
그럼에도 불구하고 아 국정과제 이행력
강화를 위한 조직 혁신 TF를
만들어서 운영을 하고 방화를 만들겠다
하에 대해서는 평가를 합니다.네
여기서 얼추 생각하기에는 다른 많은
다른 기관들이 오히려 이런 TF를
만들어 가지고 해야 될 것 같은데
제가 얼추 보니까 오늘 하는뿐만
아니라 그동안 했던 조직들 중에서도
국정과제 이학력 강화 조직혁신 TF를
만든 건 어 지금 제가 보기에는 석유
관련 혼자인 거 같아요. 예.
>> 보고 자체를 하는 거 자체는
>> 예. 저희들은 이제 그 TF 지금
저기 석유 대체인류 센터에도 저희가
TF를 마련했지만 저희 TF가 이번에
새로이 또 그거 말고 생긴게 세 개가
또 있습니다.
>> 음. 안전보건 관리 TF가 하나
있고요. 그 아주 특별 전담 기관으로
그다음에 저 AI 전환팀 또 ES
경영팀 해 가지고 이것을 전부 임원
임원들 직속으로 두고 관리를 하고
있고 제가 담당한 것은 안전
보건입니다. 그래서 이번에 석유
대체연료 센터를 이번에 구축감에 있어
가지고 그것을 하는데에 거기에 관련된
업체들을에
그 공사 시작하기 전에 한번 다
모아서 안전에 대한 부분을 강조를 할
계획입니다.
>> 음.음 그럼 국정과 이행 중에서
특별하게 이렇게 석유 관리원에서
생각하는 국정 과제 중 가장 중요하게
생각하는 국정 과제 어떤 걸 생각하고
있을까요? 어, 지금 국정 과자회가
저희가 한 30개 정도가 해당이
되는데 다 제가 그거를 다 열 외우고
있지 못하니까요 부분은 저희 기획
처장이 좀 설명드리면 되겠습니까?
>> 음.
>> 네. 기획 처장 김경훈입니다.
>> 음. 어 저희 정부 국정 과제 연계한
건 지금 개형혁신 TFT가 한참 운영
중에 있고요. 정부의 국정 과제
123대 국정 과제 중에 저희
관리원과 연계되어 있는게 30개
과제입니다.
>> 그 대표적인 케이스로
어 이제 금방 보고드렸지만
어 지속가능 미래를 위한 탄소 중집
시례라는 넘버 40권의 과제가
있습니다.이 이 과제와 관련해서 지금
우리 기관에서는 석유 대체 센터
건립을 27년까지 설립해서
>> 뭐 사프나 이런 그 친환경 뭐 대체
연료에 대한 보급이나 기반을 마련하기
위해서 노력을 하고 있습니다.
>> 음.
제가 말씀을 드리는 건 우리가
지금까지 있던 대부분의 조직들이 어
그동안에 통상의 과제를 수행을 했다면
어 조직 상황을 보셔 가지고 국정
과제를 별도로 하는 팀들이 어 상시
조직은 아니더라도 하나 있었으면
의미가 있겠다는 생각은 한번 해
봅니다. 이렇게네
자 없으시면 다음 석탄공사 마지막인
거 같습니다. 석탄공사 질문하십니다.
예.
>> 예. 제가 먼저 질문드 되겠습니다.
자국장입니다. 그 석탄공사는 그 작년
6월 그 마지막 탄광 폐광 이후에 어
사실은 뭐 인원과 조직 그 예산이
대폭 축소가 됐고 현재는 저 200명
정도 어 계약직으로 지금 조직을
운영하고 계시는데이
그 현재 기관 관리에 뭐 어쨌든 큰
문제점 없는지 하나 쭤보고 싶고요.
그다음에 두 번째는 지금 그 부채
문제가 지금 2.5조 조 어 그 누적
부채가 있는데이 부채 문제이 완화를
위해서 어 정부가 어떤 지원이 좀
필요한지 뭐 그런 부분들 좀
말씀해주면 좀 좋을 것 같습니다.네
>> 대한석탄고 기획 조정실장 석건호
답변드리겠습니다. 어 공사는 26
5년 6월 석탄호사 폐강 완료 이후에
어 어 이제 폐강은 완료가
되었습니다. 즉 국내 생산 기능은
이제 마무리가 되었다고 어
판단되고요. 그리고 재무 관리 그리고
저 관리 자산 관리 등에 대한 이제
잔기능을 수행함에 있어서 주요 의사
결정을함에 있어서 이제 그 현재 그
임원 중에 공석인 자리가 있습니다.
그래서 거기에 대해서 산업부 차원에서
현재 검토 중인 걸로 알고 있고요.
그리고 이제 지금 현재로서는 이제
산업부와 이제 주요 업무에 대해서는
보고를 통해서 업무를 추진하고 있고
그리고 주요 의사 결정이 필요할 때는
이제 격주 간격으로 이제 산업부
담당과 저희가 미팅을 갖고 있습니다.
거기서 이제 업무를 추진하고 있다고
답변드리고요. 두 번째 저희 이제
누적보체가 2.5 2조 5천억에
달하는데 지금 현재 그 금융 비용
즉이자 비용 대비 이제 정부의
지원금이 좀 부족한 상황입니다.
따라서 그 누적 부채가 계속 증가하는
구조에 지금 직면에 있는 상황입니다.
그래서이 부분에 대해서 이제 정부에서
관심을 좀 가져 주시고 추가적인
지원을 해 주시면 이제 누적 부채가
이제 증가하는데 이제 막을 수 있는
방법이 아닌가 이렇게 권의드립니다.
이상입니다.
>> 예. 석탄공사에 대해서 저는
앞에 석유공사 광공단과 달리
석탄공사의 아까 업무 보고에서 보니까
215명이
전원 정규직이 하나도 없이 계약직으로
해서 해체하기 전까지 유지를 하려고
하면은 해체할 때 제일 큰 문제가 어
이놈 문제이다 보니까 이미 퇴사하시고
계약직으로 운영을 하고 있는 거지
않습니까? 그 부분에 대해서 참
짠하다 이게 좀 그 생각부터 드리고
고생하신다라는 말씀을 좀 우리
산업부가 드려야 되는 것이라고 생각을
하고요. 어이
석탄공사는이
저 우리 정부나 우리 국민들께서
어 석탄공사 그다음에 석탄에
종사하셨던 모든 분들이 그동안 노력을
했던 분들을 이제는 어 정리를 해
가는 단계다라고 하는 측면에서이 석탄
공사한테 고마워하는 것도 있지만 석탄
산업 전체에 대해서 종사하는 분들에
대해서 우리 산업분화
모든 국민들이 감사드려야 되는
상황이라고 생각을 합니다. 그
차원에서
어 2.5조 부처 문제를
거기에 대한 책임이 정부에도 있다고
생각을 하고요. 정부에도 있는게
아니라 정부에 있는 거고요. 또 그로
인해서 수익을 보고 있는 부분들이
있는 수익자 부담원칙에 입각해서이
문제는 어 해결을 해 가야 된다고
생각을 합니다.이 석탄 산업이
없어지는 것 측면에서 새로 생긴게
강원 랜드인 거고 또 그로 인해서 어
석탄의 수입들이 이루어지고 있는 것도
그건 큰 틀에서 보면 마찬가지라고
생각을 합니다. 이렇게 정부뿐만이
아니라 강원랜드 포함해서 석탄 산업이
없어지는 것으로 인해서 책임이 있는
넓은 의미에서 책임이 있는 부분들이
같이 힘을 합해서이 석탄공사의 부채
문제나 정리 문제는 꼭 반드시 해결을
해야 된다라고 생각하고 저희 정부
산업부에서도 그런 각오로 하겠다는
말씀을 감사하다는 말씀 대신으로 좀
드립니다. 입니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 뭐 담당 과장님 한번 어떻게 하실지
한번 포부를 한번 이야기 좀 해 줘
보십시오.
>> 마이크 좀 전달해 주세요.
뒤에 있습니다.
>> 예. 어 담당석 담당과정
석탄과장입니다. 일단 이제 석탄공사
부채에 대해서는 지금 현재 저희가
이제 정리 방안을 어느 정도 초안을
마련했고요. 이제 대통령실이라든가
뭐 기획제정부 관계보처럼 협의를 통해
가지고 조만간 확정을 해서 그걸 갖다
실시하고 그래서 석당공사 남은
기능들도 이제 잘 정리가 될 수
있도록 빨리 조속히 대책을 발현하도록
하겠습니다.
지금 현재는 2월 달까지 지금 회의체
올리는 걸로 계획을 잡고 있습니다.
그래서 그 회의체 나온 결과를 토대로
또 필요하면 공원이 같은데 올려
가지고 최종적으로 확정하도록
하겠습니다.
>> 음. 조금 전에 우리 차가님께서 어주
귀한 말씀을 주셨습니다.이 이 우리
산업화 과정에서 있었던 석탄 공사를
비롯해서 석탄 사람에 종사했던 우리
종사자들에 대한 어떤 고마음과 그
연장 선상에서 있었던 정부 또 뭐
유관 기관들이 다 같이 해서 어 아주
그 아 그 아주 뭐랄까 아주 부드럽게
넘어갈 수 있도록 그 한번 저희들의
힘을 모으고 저희 우리 담당과
국에서도이 이슈를 를 단순하게
정리한다는 차원에서만 생각하지 마시고
이게 우리 산업화 과정에서 있었던
분들에 대한 예우도 있고 또 그
과정에서 지금 어 굉장히 어려움을
겪고 있는 지역 사회도 있고 그런
부분들을 종합적으로 해서이 부분을
다뤄 줬으면 좋겠습니다.
>> 네.네 네, 감사합니다. 네,
이상으로 자원 분야 업무 보고를 모두
마치겠습니다.이어서
수출분야 업무금의 토일를
시작하겠습니다. 먼저 코트라 강경성
사장님께서 보고해 주시겠습니다.
>> 무역 구조 혁신과 경제안보 강화로
수출 1조 달러 시대 도약을 위한
코트라 업무 보고드리겠습니다. 저희는
제목 자체가 이번 정부의 국정
과제입니다.
지난해 코트라의 4대 성과입니다.
코트라 기본 업무인 수출과 외국인
투자 유치 역대 최대 실정 달성에
기여했습니다. 코들라 간세대응
119는 수출 비상항 극복을 위한
대표 창구로서 기업 애로 지원에
최선을 다했습니다. 공급망 안정화
첨단 산업 해외 인재 유치 등
경제안보 강화에도 기회했습니다.
올해 집중할 5대 전략입니다. 수출
다변화에 총력을 다하고 지역 성장에
기여하는 투자 유치 미관세 협상 후속
지원 강화와 경제안보 강화 그리고
AI 3대 강국을 위한 영량 측정
등입니다. 각각의 전략에 대한 세부
과제를 보고 드리겠습니다. 첫 번째
수출 답변화의 종력을 다하겠습니다.
시장 답변화을 위해 신흥 시장
중심으로 해외 마케팅 사업과 수출
지원 인프라를 강화하겠습니다.
품목 다변화를 위해서는 K소비제,
서비스, 방산 등 신수출 동력화에
박찰를 거하겠습니다. 다음은 수출 안
하던 기업을 수출하게 하고 수출보
기업은 더 많이 수출할 수 있도록
수출 기업에 답변화에 힘쓰겠습니다.
특히 지방소재 중소 기업의 수출
기업화에 더욱 집중하겠습니다.
다음은 K소비제 수출을 올해 코트라의
핵심 과제로 정해서 전사적 노력을
다하겠습니다. 산업 통상부가 지난달
발표한 K소비제 수출 확대 방언에
따라 구체적이고 실질적인 지원을
하겠습니다. 한류 박남회 개체와
1무역관 1유통망진입 사업을 확대하고
주요 무역관의 소비제 인정지원 데스크
20개수를 신설하고 수출 바우처를
해외 인정하는데 쓰는 비용도 직접
지원할 수 있도록 제도
개선하겠습니다.
K소비제 물류 데스크를 열군데
개설하고 해외 공동 물류 센터도
지속적으로 확대하겠습니다.
올해 신규로 확보한 유통기업 해외
진출 사업 예산을 활용해서 역직구
수출도 활성화하겠습니다.
두 번째 지역 성장에 기여하는 전략적
외국인 투자 유치입니다. 정부,
지자체, 산업계가 참여하는 대형 국가
IR를 추진하고 5극 3 특화 사업
연계 글로벌 기업 유치 활동을
강화하겠습니다. 주요 타겟 기업 대상
맞춘형 투자 유치 활동을 전개하고
첨단 산업 공급망 보안에 기하는 기업
유치 활동도 강하겠습니다. 세 번째는
미간세 협상 후속 지원 강화입니다.
간세대응 119를 무역 장벽 119로
확대기 개편해서 간세 협상 타결
이후에도 지속되고 있는 원산지 검정
간세한급 등 수출 현장 애로 해소와
더 나아가 비관세 장벽 대응과
대체시장 개척에 실질적 도움이 될 수
있도록 하겠습니다. 또한 우리
기업들의 해외 진출에 필요한 지원도
강화하겠습니다.네
네 번째 산업 경쟁력 제고를 위한
경제안보 강화입니다. 글로벌 공급망
조기 경보 시스템을 고도화하고 이번
중국 순방시의 경제 협력 사업처럼
성과와 내실 위주의 경협 사업을
적극적으로 주진하겠습니다.
마지막으로 AI 3대강국 대학의
영향을 집중하겠습니다.
AI 수출 비서 구축 등 무역 투자
지원 방식을 누구나 언제든지 쉽게
이용할 수 있도록 개선하겠습니다.
AI 대표 전시를 육성하고 우수
기업의 해외 로드쇼 개체 등 국가
AI 생택의 글로벌화를
촉진하겠습니다.
AI 동시 통력 솔루션 도입등 공사
자체 업무 효율에도 앞장석했습니다.
다음은 정부 공공기관 관리 지침에
따른 경영 관리 실적입니다. 안전 및
재난 관리, 지역 경제 활성화 및
상생, 대국민 소통 노력에 대해서
CEO인 제가 직접 관리하고 또 높은
성과를 내고 있습니다. 다음은 외부
지적 사항 및 개선 방안입니다.
감사원 지적사항 두건과 지난 국회
국정 감사시 지적받은 두권에 대해서
이미 재발 방지 대책 등 조치 계획을
수립하고 적극적으로 이행하고
있습니다.
코트라 국내의 모든 임직원은 비상한
각오로 우리 기업들이 어려움을
극복하고 기회로 삼을 수 있도록 현장
지원 조직으로서 선봉장 역할을
다하겠습니다. 2년 연속 역대 최대
수출과 역대 최대 외국인 투자 유치
달성에 혼신의 노력을 다하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다.이어서
무역 보험공사 장영진 사장님께서
보고해 주시겠습니다.
>> 예, 안녕하십니까? 무역보험공사 사장
장영진입니다. 무역 보험공사 업무
보고를 드리겠습니다.
먼저 어 25년 무역보공사 4대
성과입니다.
공산한 지난해 전년 대비 13%
증가한 268조원의
역대 최대 수준의 무역보험을 공급
공급하여 전체 무역 금융의 70%를
담당한 바 있습니다. 또한 중소 중경
기업을 대상으로 사상 최대인
109조원을 지원하였고 2년 전
3만여의 수준인 무역 수준인 무역
보험 이용 기업이 작년에는 53,
계사로 대폭 증가하였습니다.
특히 수출 현장에는 양질의 수출
계약을 확보하고도 일시적인 재무화로
금융을 확보하지 못해 어려움을 겪는
중소 기업들이 많이 있습니다.
기술력과 성장성 같은 중소 기업들이
자금이 없어 수출하지 못하는 일이
없도록 24년에 73억 원에 불과하던
특례 보증을 지난해 2,100억 원
규모로 확대 공급하여 수출 금융의
사각 지대 해소를 위해서
노력하였습니다.
또한 우량 발주처에 크레딧 라인을
미리 제공하는 선금융 제도를 적극
활용하고이를 소비제와 전략 산업까지
확대하여 우리 기업의 수주와 수출을
선도하였습니다. 다음
수출 7억을 선과 돌보갖고 아직
우리나라 수출 구조는 수출 대상
국가나 산업에 쏠림 현상이 있는 것이
사실입니다. 다음
무역 보험공사는 기존의 단순한 무역
리스크 관리에 틀을 넘어서 산업 통상
전략의 핵심 플랫폼이 되고자
합니다.이를 이를 위해서 통상 전략
실행, 산업 정책 지원, 지역 경제
성장을 공사의 3대 중점 추진
방향으로 설정하였습니다.
다음 중점 추진 과제를 보고
드렸습니다. 첫째, 원활한 대미
투자를 위한 중장기 금융 지원입니다.
한미 관세 협상 이후 대미 투자와
관련한 금융 소요가 대폭 증가할
것으로 보입니다. 올해 8조원의 대미
프로젝트 금융 공급을 시작으로
30년까지 총 49조원의 장기 처리에
경쟁력 있는 금융을 공급하겠습니다.
또한 미에너지부, US 핵심, 민간
기업 등과 협력하여 한미 공동
프로젝트를 적극 발굴하는 한편 미국의
최대 관심사인 마스가 프로젝터의
성공을 위해 정부와 무역보험 공사
조선사 한라인을 구축하고 조선업 종합
패키지 금융을 도입하겠습니다.이를
이를 통해 올해 5조원 30년까지 총
25조원의 관련 금융을 공급하도록
하겠습니다.
다음은 통상위급보을 위한 수출 답이나
작업입니다.
우리 수출은 상위 10개국을 대상으로
71%가 집중되고 밤도체 등 일부
품목의 쏠림이 심화되고 있습니다. 그
무보는 수출 구조 답변화를 위해
전략적 접근을 추진하고자 합니다.
먼저 아세안 중남미 가치 성장
잠재력이 있는 신흥국을 대상으로
무역보험 공급을 올해 총 66조원
수준으로 확대하겠습니다. AI,
바이오, K컬처, 뿌리 산업 등 성장
동력 확보로 수출 품복 다변화를 위해
노력하겠습니다.
또한 위험도는 높지만 공공 인프라 등
수출 수요가 있는 중남미 아프리카
지역의 경우 국제 개발은행 ECA
등과 협력을 확대하여 리스크는
줄이면서도 지원 규모는 대폭
확대하겠습니다.
다음은 수출 중중견 중소중견 기업
대상 생산적 생 금융 확대입니다.
우리 중소 기업이 어려워진 근본
이유는 중국 등과의 공급만 경쟁이
심화되었기 때문이라고 생각합니다.
무역 보험 기금을 출연하는 대기업과
은행이 추천하는 우수 중소 기업을
대상으로 충분한 금융 지원을 하여
우리나라의 공급망 경쟁력을
되살리겠습니다.
중소기업 대상 공급만 보증과 패키지
금융을 총 6조원까지로 확대하고 중경
기업에 대해서는 매출액, 수출 계약
등을 감안한 기업 규모로 맞춤형
지원을함으로써 필롯시 현행 400억
원을 초과하는 충분한 금융 공급을
통해서 글로벌 기업 성장을 지원하라고
하겠습니다. 또한 미국의 관세 부고와
관련해서는 피해 기업이 생긴 피해
챙기는 것도 소홀하지 않겠습니다.
대미 관세 피해 기업 지원을 위해
보험료 활인 등을 지속 지원하고
성장성 있는 기업을 대상으로 특내
특내 지원을 산친 수준까지
확대하겠습니다.
또한 5극 3특 또한 공사가
앞장서겠습니다.
권역별 성장 산업을 찾아 보증한도
확대와 수출 컨설팅을 지원하고 지자체
지역은행과 함께 지방에 소재한 중소
기업들이 세계적 기업으로 성장할 수
있도록 충분한 금융 공급과 무역보험
접근성을 향상시키도록 하겠습니다.
넷째, 방산 AI 등 저 미래 전략
산업 지원입니다.
방산 수출은 민간을 넘어 정부 차원의
논의가 선행됩니다. CEO 마케팅을
확대하고 현지 생산 패키지 지원을
실시하겠습니다.
이와 함께 AI 산업 육성과 국내
신재생 에너지 지원을 통한 금융 대한
금융 공급도 강호하겠습니다.
또한 최근 기업들이 기술 확보를
위해서 M&를 확대하는 추세인 있는
것에 대응해서 M& 금융을 확대하고
R&D 혁신 기업에 대한 우대 금융을
제공하겠습니다.
마지막으로 디지털 혁신을 통한 업무
효율화 및 새로운 서비스를
제공하겠습니다.
공사는 지난 9월 AI 선독 지난해
9월과 AI 선독관으로 선정되었고
AI의 전사적 확산을 위해서 AI
디지털 범부를 신설하는 등 조직
정비를 완료하였습니다. 또한 중소
기업들이 무역 보험을 보다 쉽게
이용할 수 있도록 비대면 다이렉트
보험을 전년도 2.3조원 수준에서
올해 3조원 이상으로 확대해
나가겠습니다. 또한 금년 하반기 신용
정보 조회업 개시를 계기로 기업들에게
보다 정확한 수입자 정보를 제공하고
무역 사기 예방에도 힘쓰겠습니다.
또한 공사가 보유한 바이오 정보를
활용해 새로운 신용 정보 플랫폼을
도입하고 대입 데이터 개방을
확대하겠습니다.
안전 및 채널 관리에도 각별히 신경
쓰겠습니다. 특히 사이버 공격 등에
대응을 하기 위해서 타각화된 보안
장비를 활용해서 자체 정보 보안 방어
체계를 강화하겠습니다. 지역 경제
활성화를 위해 기술력 있는 지방 소재
중소기업의 팔로 지원을 강화하고 또한
상생 결제 제도를 활성화하여 대금
직업의 안정성을 높이고 지역을
대상으로 경제 무역 관련 교육 기부도
병행할 계획입니다. 끝으로 무역보험
홍보와 정보 공개 과로 모두가
참여하는 열린 무역보험의 틀을 만들어
나가겠습니다.
국익을 극대화하는 신통상정책 제1회
실행 기관이 되겠습니다. 어려운
여건이지만 산업부와 협력하여서 수출
1조의 길을 만들어 나가겠습니다.
이상 보고을 마치겠습니다.
감사합니다.네
>> 감사합니다. 지금부터 3시 48분까지
종합 토일를 시작하겠습니다.
무역 투세 주장감찬입니다.
정년도의 그 수출과 외국인 직접 투자
역대 사상 최대 달성해 주신 거에
대해서 감사하게 생각합니다. 앞으로
계속 수출 확대가 되기 위해서는 결국
중소중경 기업의 수출 확대가
지속적으로 필요합니다.
다만 실제로 그 여전히 그 해외에서
중소 기업이 코트라에 대해서 좀
접근하기 좀 어렵다 또는 어 여전히
갑이다라고 하는 그런 이식이 여전히
아직도 많이 있습니다. 말씀 주셨던
것처럼 수출 희망 천천이라고 하는
프로젝트라든지 여러 중소기업 관련된
지원 제도를 많이 하고 있는데요. 어
혹시 이런 평가에 대해서 어떻게
생각하시는지 어떻게 좀 더 최근에
개선되고 있는지 코트라에 말씀 주시면
좋겠
>> 예 지금 무실장님의
그 지적 사항을 매우 빼프하게
생각하고 오늘 계기로 우리 쿠트라가
다시 어 서비스 중심 기관으로 다시
나도록 하겠습니다. 어, 해외
무역관을 우선 좀 연립 무역관으로
개방을 해서 진출 기업이나 출장을
가신 우리 기업인들이 좀 편안하게
오셔서 저 원스탑 서비스를 받을 수
있도록 좀 그렇게 개선을 하도록
하겠습니다. 우리 코트라는 대부분의
사업이 다 중소 중경 기업을 위한
사업을 하고 있습니다. 특히 지역에
있는 기업들 수출 사업을 하기 위해서
어 매년 한 200개 5년간 한
1천개 기업의 지방 소기업들이
추출할 수 있도록 아주 맞춤면 지원을
하는 수출 전문위원을 일대일로 기업에
파견을 해서 하득 사업도 지금 하고
있습니다. 그래서 지방 기업들이
수출을 더 해야 우리 수출 규모도
늘어나고 또 지역 성장도 더 된다고
생각합니다. 서비스 측면에서도 조금
저희들이 사업 신청한데 되게
복잡합니다. 그래서 신청도 조금
간소화하고 또 이렇게 AI를 활용해서
디지털적으로 접검 방법도 조금
개선하고 또 상담 인력도 좀 개선해서
우리 해외 무역가는 해외에서의 우리
수출의 전진 기지가 되고 또 중소중경
기업의 수출에 앞장서도록 그렇게
하도록 하겠습니다. 아까 말씀 주셨던
것처럼 AI를 활용한다든지 어 초보
기업들에게 서비스를 좀 더 함께 하다
보면 결국 조직과 인력 예산의
제한적인 부분을 좀 잘 활용할 수
있을 텐데요. 추가로 추가적으로 좀
여고 싶은 것이 실제로 코트라가
85개국에 131개의 무역관을 운영을
하고 있습니다. 근데 우리나라
전체적으로 보면 82개의 공공 기관이
전 세계 73개
정도의 공간 지사를 해외에 갖고
있습니다. 결국 코트라이 서비스는
현실적으로 다른 기관과의 협업도
굉장히 중요할 것으로 봅니다.
중진공이라든지 옆에 계신 모보라든지
여러 기관들과 협업이 굉장히 중요할
텐데요.이 부분으로 혹시 어떻게
준비하고 계신지 궁금합니다.
>> 예. 수출 지역도 넓어지고 수출
품목도 늘어나고 수출하는 방식도
전문화되다 보니 많은 공공 기관들이
해외에 진출하고 있습니다. 물론 저희
코트라가 공공기관 중에선 최대의
조직망을 갖고 있습니다. 우리
코트라의 힘만으로는 해결 못하는
일들이 많습니다. 그래서 유관 기간,
인정 기간이라든지 무보라든지 이런
기간들하고 소통과 협업을
필수적읍니다. 이런 협업을 하기
위해서는이
물리적으로 하나의 공간에 모여 있어야
원스타 서비스가 가능하다고 봅니다.
우리 출장관 기업이 언어도 낯설고
지리도 났었는데 여기 다니고 저기
다니고 대단히 어렵지 않습니까?
그래서 하나의 어떤 물리적 공간에
통합하고 있던 기능적 통합을 하는
것이 필요하고 마침날
12월 23일 정부에서 공공기관
운영위원에서 공공기관 해외 거점
일어나 방안 이런바 K마루라는 것을
확정을 했거든요. 일차적으로 여섯 개
지역의 코트라 무역관 중심으로 모든
기관을 집합시키고 원스톱 서비스를
한다는 계획입니다.이 이 가정에 우리
코트라가 중심적 역할을 할 거고 좀
겸손하게 협이 유관 기관하고 잘
소통을 해서 유관 기관이 전문적인
어떤 영향을 잘 발휘하면서 그러나
우리 기업 입장에서는 무역관에서
일가해서 바이오도 만나고 무역 보험도
해결하고 인정 서비스도 받고 이런
원스톱 서비스가 되도록 더 노력하도록
하겠습니다. 있습니다.
예. 투자정책 국장 남명우입니다.
아, 전반부에 위해서 후반부로
넘어오니까 좀 분위기가 부드러워진 거
같습니다. 그 수출 못지 않게 투자도
중요한데요. 어, 지난해 그 외국인
투자 실적 최대치를 달성한 것을
계속해서 이어가려면
어, 어떤 것을 해야 될지 좀 저희도
고민을 많이 하지만 지금 우리 그
업무 보고의 산업통상 자원
산업통상부와 공공 기간이 함께
만들겠다고 했으니까 저희도 고민을
많이 해 보겠습니다. 어, 근데
그것도 중요한데 그 안에서 이제 그
5급 3특 그 이제 지역 경제
활성화라는 부분을 같이 좀 봐야 되는
부분이 있는데요. 어,이 외국인
투자가 어떻게 지역 경제 활성화에
이어질지에 대한 고민이 좀 더 많아야
되는 분인 것 같습니다. 그래서 아마
여기 저 코트라에서요
과제 안에 어, 국가 균형 발전에
기하는 전략적 투자 위치를 하겠다라고
과제 넣으신 거 같은데요.
어 그 중심에 지자체 역할이 상당히
중요합니다. 아 근데 여기는 이제
단순히 정부 지자체 산업계가 차면
대형 IR을 추진하겠다 한 꼭지만
들어 있는데요. 제가 이제 현장에서
들어보면은 그 코트라와 IK의 그
IR이 지자체의 IR가 따로 놀고
있다라는 얘기를 좀 많이 듣습니다.
어, 산업부에서 좀 반상할 부분이기도
한데 산업부와 지자체가 할 일이
있듯이 그 코트라와 지자체가 같이
협업할 일들이 분명히 있을 거라
생각합니다. 좀 더 구체적으로 어떻게
해야 될 수, 어떻게 해서 좀 더
협력을 올릴 수 있는지에 대해서 그
오늘 IK 커미셔너 나오신 김태용 저
커미셔너께서 한번 말씀해 주셨으면
감사하겠습니다.
예, 지금 어 질문하신 내용에 대해서
어 저희들도 어 고민을 많이 하고
있습니다. 어 투자 주치가
지금 말씀하신 대로 5국 3특의 그런
어떤 어 정부 정책 과제에 국정
과제에 좀 실질적으로 기여하기
위해서는 IR 자체가 첫 번째 고도화
되어야 됩니다.
고도화되기 위해서는 결국은 투자자에게
신뢰를 줘야 되는데 신뢰를 주기
위해서는네 가지가 필요합니다. 첫
번째는 정부 정책 방향에 대해서 정부
당국이 설명하는 거. 두 번째 한국의
투자 우수한 투자 환경에 대해서 아
인더스코리아가 설명하는 거. 그리고
지방의 투자 기회를 지지자체에서 직접
설명하는 노력. 그리고 마지막으로
외투 기업의 성공 사례.이 이 외투
기업, 지자체, 인더스 코리아 그리고
정부가 원팀에 대해서 IR를 한다면
훨씬 더 저는 신뢰를 줄 수 있다고
생각이 되고요. 또 두 번째로는
타겟 기업 선정에 있어서 아, 지금
5극 3특에 맞게 특파 지역이 지금
특화 산업이 지금 정해져 있습니다만
그 과정에서 소통을 단순히 타겟
기업을 선정하는데 멈춰서는 안
되고요. 타ett 기업의 고위급,
의사 결정을 하는 고의급가의 소통
채널을 확대해야 됩니다. 그 부분이
꼭 정부와 함께 아, 기업과 함께
노력이 돼야 되고요. 마지막으로 세
번째는 투자 기회. 우리는 지금 현재
지자체에서
아을 하는 당를 하는 과정에서 초점이
부지 설명입니다.
부지 설명보다는 정부의 정책 방향,
큰틀에서 말하면이 모든 것들이 예를
들면 제조 AI 대전환 맥스와 같은
그런 대전환의 어떤 정부 정책하에서
각 지자체가 어떤 노력을 하고 있는지
연계 이런 치밀한 좀 정교한 분석이
뒤따라 주면 제가 볼 때는 올해에는
우리 코트라 사장께서 말씀하신
실질적인 성과로 이어질 수 있지
않을까 그렇게 생각합니다. 니다.
>> 예.
아, 예. 그러기 위해서는 장가님께서
고익 그 부순방을 포함해서 여러
가지를 띄워 주게 주셔야겠다라는
말씀을 하시는 거 같습니다.
>> 저는 부르면 무조건 가겠습니다.
[웃음]
>> 예. 무역 정책과장입니다. 아까
사장님께서 수출 마케팅 얘기를
하시면서 이제 공공 기관의 협업이
필요하다라고 말씀을 주셨는데요. 연장
선상에서 공공기관뿐만 아니라 어 지금
저기 민간 기업과 협력도 굉장히
중요하다 봅니다. 어, 특히 최근에는
이제 글로벌 이제 한류 팬덤에 따라서
소비 이런 부분들이 수출 많이 되고
있는데 이제 과거에는 코트라에서
전시에 참가라든가 했을 때 한국을
주로 행사를만 여신 걸로 알고 있는데
최근에 그에 못지 않게 이제 플랫폼
기업들이 어 그 중견 중소 기업들과
같이 협업을 해서 어 해외 전시에
참가하는 그런 사례들도 많은 거
같습니다. 어 제가 듣기로 무신사
같은 경우에 지난 10월에 일본에서
팝업 현사를 했는데 어 중소 기업들
위한 150개 이상 참여를 해서
굉장히 성확률이 이루어졌다. 어
이렇게 그리고 또 아무래도 소비제
같은 경우에 브랜드가 중요하다 보니까
이제 그런 알려진 기업들이 나가는게
굉장히 중요하다라고 보는데 이거와
관련해서 좀 더 이런 부분들을 좀
힙하게 하기 위해서 코트라에서 민간
기업과에 협업하는 이제 그런 플랜이나
이런 것들에 대해서 좀 설명을 해
주시면 감사하겠습니다.
소비제 수출은 기존에 제조업 수출하는
방법이 완전히 다릅니다. 제조은
B2B지만 소비제는 사람의 마음을
사야지 수출할 수 있습니다. B2C가
되는 거고 그렇기 때문에 그래서
기존에 단순한 전시 상담 뭐 지사
이걸로는 통하지 않습니다. 지금은
또이 한류로 인해서이 트렌드가 거의
매일 실시간으로 그대로 다 중계가
됩니다. 그래서 소비제 수출에는
사람의 마음을 움지는 거기 때문에
수출하는 방법에 대해서도 팝업
소통화라든지
SNS 인플루언스 라이버 커머스라든지
또는이
유통망에 직접 들어가게 지원해 주는
것이 필요합니다. 이번 중국 순방
기간 중에 제진동닷컴이
라이브 커버스를 했는데 두시간 만에
4천만 원이 팔렸습니다. 라이브로 할
때 화장품을 팔았는데 개인적 산게 다
만 원, 2만 원짜리 아니겠습니까?
근데 4천만 원을 팔다는 거는
어마어마한 인력이 들어와서 봤다는
겁니다. 그것처럼 지금 시대 트렌드에
맞고 지금 IT 기술에 맞도록 하는
것을 전단을 다 하도록 하겠습니다.
플랫폼 기업 대단히 중요합니다. 이제
우리나라가 실력이 되기 때문에 패션
플레코 무신사 CJ 올리브영이라든지
이런 플랫폼 수출도 되게 중요합니다.
지난달 말 12월에 무신사가 상해에
아주 좋은 상업 지역에 스토화를
열었거든요. 그래서 아주 대박이
넣습니다. 거기 들어간 반은 중국
기업 반은 한국 기업이었습니다.
그래서 무신다 대표를 제가 만났는데
저희끼리 그렇게 얘기를 했습니다.
대단히 반영이 좋다. 그래서 우리
유니로 따라잡자. 일단 그 조
대표님, 총괄 대표님께서 자기 꿈도
그거랍니다. 유닛로를 따라
잡겠답니다. 온라인에서 시작을 했지만
지금 상장도 할 거고 해외 반응이
너무 좋아서 좀 그렇게 플랫폼 기업에
대해서도 완전히 다른 방법으로 화법
섭다에 입점 이런데 코트라가 지원을
하고 하겠습니다. 단 하나 소비제는
주로 인정의 장애가 있습니다. 비관세
장벽이 있습니다. 대부분의 나라가
특히 중국의 그 비관세 장벽 사실
있습니다. 이거는 정부 간의 신뢰가
쌓이만 해소가 됩니다. 이번 단 한중
순방 계기로 분위기가 중국 책은 완전
완전히이 기대치가 올라가 있고
긍정적으로 변화가 됐습니다. 우리
한국 기업 마찬가지입니다. 무역관
확인을 해 보니까 선진, 대련, 충칭
이런 무역관에 이미 중앙정부의
분위기가 바뀐 거를 알고 지방정부,
지방 유관 기관들이 무역간에
면담당하자고 지금 세도를 하고
있습니다. 그래서 그런이 중국 시장
같이 이런 데는 조금 정부 간의
신뢰, 국가간의 신뢰를 바탕으로
기회를 잡아서도 넓히면 되고 지금
말씀하신 프비제
기업의 특징에 맞도록 우리 코트라도
새로운 방법으로 새로운 세대에 맞게
IT 기술을 활용하고 SNS을
활용해서 더 적극적으로 지원하도록
하겠습니다.
음. 제가 한번 말씀드리겠습니다.
아, 저도 이제 중국 가서 마침 뭐
비슷하게 보고 모신사도 보고 하면서
느꼈던게
아, 세 가지 이슈 이야기하더라고요.
기업들이. 제가 그저께 어 대통령님
주제 회의할 때도 말씀드렸었는데 인증
마케팅 그걸 담을 수 있는 유통망이
세 가지를 이야기를 해서 제 그때음
무신사는 중국에서 열었는데 올리브형도
한번 중국에 한번만 진출하시라고
[웃음]
말씀을 드렸었는데 아 속대말들 물이
들어오고 있는 셈이죠. 이제 중국
같은 분야에서는 그걸 느끼겠더라고요.
그래서 제가 3월에 한번 중국 전체
무역관들 가치에서 한번 회의를 한번
서집에서 한번 방안을 만들어 보자고
이야기를 해서 한번 특별히 좀 그때
준비를 잘 해 주셨으면은 좀 당부를
드리고요. 어, 지금이 여기 관련해
가지고는 무보하고 우리 코트라하고는
세 가지 정도이 한번
좀 이렇게 인식을 해 주셨으면 좋은게
다들 이제 아, 수출도 7,억 그리고
어, 투자도 최고치 뭐 하다 보니까
다들 관심들이 많습니다. 특히 이제
섭비제 특히 지금 이슈가 우리 두 분
다 말씀하셨다시피 품목과 지역 그리고
어느 주체 뭐 중서 종경 기업
중심으로 하다 보니까 어 그만큼 전
부처 전 국민의 관심사가 지금
코트라가 하는 일 무보가 하는 일에
집중이 돼 있기 때문에 어 쉽게
말하면 시어머니들이 굉장히 많이
생기고 이것도 해야 되는데 안 하고
있다. 뭐 이런 이야기들이 계속 올
1년 내내 아마 시달릴 것 같습니다.
저희 산업보다 아마 마찬가지일 테고이
이슈 관련해 가지고 그 이럴 때는
중요한게 일단 속도전이죠. 이게 치고
나가는게 중요한 거 같습니다. 안에서
검토 뭐 이렇게 하기보다는 주요
가져가 나오곤 했을 때는 바로바로
속도전이 필요한 거 같고 두 번째는
소통입니다. 관련 기관들 뭐 일반
국민들도 대상. 중소기업 뭐
객들도 대상이지만은 소통이 되지
않으면 하고 있는 것도 안 하고 있는
줄 알고
이렇게 뭐 무보나 코트라나 저희한테
이야기를 하는게 아니라 다른 뭐
언론을 통해서든 국회를 통해서든 또
뭐 다른 데를 통해 가지고 이제
그렇게 갈 경우 이제 비난이 되는
거죠. 잘하고 있음에도 불구하고
저쪽으로 갈 때는 이것도 안 한다.
뭐 이렇게 이야기가 될 거거든요.
그러니까 소통하는 것에 대해서 각별히
특히 잘하고 있는 것들은 더 소통을
더 잘해 주셨으면 좋겠고 세 번째
이제 성과입니다. 이게 하다 보면은
특히 우리가 새로운 시장을 올해
개척을 한다고 하면은 성과가 세 가지
부모에서 성과가 나야 되는 거죠.
소비제에서 올해 비약적인 성과가
있어야 될 테고 우리의 주력 시장이
아닌 분야에서 성과가 실제로 나타나야
될 테고 그리고 중소 존경 기업들
실제로 수출이 늘어야 될 테고 세
가지의 성과가 올 말에 올 말에 봤을
때 아 우리 코트라와 무보가 협심하고
우리 산업 함께해서이 세 분야에서
정말 뚜렷한 성과가 있어야 되는
거죠. 그렇게 한번 석도와 소통과
성과에 대해서 한번 특별하게 항상
유념을 해 주셨으면 좋겠다. 특히
소통 관련해 가지고는 일을 열심히
지금 올해 작년에도 열심히 잘해
주셨지만 올해는 더이 소통 관련해
가지고 생각을 해 주셔야 하고
있으면서도 욕 먹는 비난받는 일은 좀
줄겠다는 생각이 들어서 특별히 좀
말씀을 드리고 싶고요. 저는 그이
무무보 관련해서는 아 무보의 약자가
무역보험인 시대가 이제는 지난 거
같습니다. 제가 몇 번 우리 실무
우리 부처하고도 이야기를 하면서
앞으로는 이름을 아 새롭게 하는
방안에 대해서 한번 핵심 방안에 한번
간구를 해 보자. 저는 지난번에 우리
은행하고 같이 무보랑 같이 했던
공급만 그 기금을 하면서 제가
느꼈던게 무버의 역할이 어 이제 쉬어
쉬워 말 좋은 거 같어. 이게 원래
인쇼런스에서 나왔을 텐데 아는 빼고
이렇게 가는게 좋겠다 싶은 생각이 들
정도로 어떤 생각의 방법을 완전히 좀
바꿔 가지고 우리는 보험만 하는
회사가 아니라 새롭게 무역과 관련된
모든 것을 다 커버한다는 생각을
가지고 했으면 좋겠다는 생각이 하나
들고 특히 이제 어 코트라하고
무보하고는 현장과 금융 이렇게 딱이
어떻게 보면 하여튼 상징적인 두
조직이면 앞으로 올해 있을 때는 두
조직이 협업에서 뭔가를 만들어내는게
좀 더 많이 있었으면 좋겠다는 생각이
듭니다. 예를 들면 우리 지역에 있는
중소 기업을 개발할 때 코트라가 하게
되면은 그걸 우리 무보에서 같이 엮어
가지고 이게 따로따로 노는게 아니라
같이 시너지를 만들면은 현장과 금융이
같이 가는 사례들이 많이 만들어
냈으면 좋겠다. 여기에 우리
정책계수하고 있는 5국 3특하고 같이
연결시킨다든지 우리 맥스하고
연결시킨다든지 해서 그냥 단순히 혼자
분절적으로 코트라 혼자 현장 가고
지역 가고 지자체 가고 가는게 아니라
어 코트라하고 무보하고 같이 갔으면
좋겠다는 생각이 들고요. 전에 조금
전에 마케마루 이야기가 나오 그런
아까 조금 전에 우리 사장님 말씀하신
그 톤에서 K마루라는게 시너지를
만들어 내자는 건데 그 다른 조직하고
하기 전에 우리 무부하고 먼저 이렇게
같이 하는게 나오면 훨씬 더 좋겠다
이런 생각이 듭니다. 그리고 케마
관련해서 이것 관련해서 좀 아쉬움고
또 이렇게 어 또 좀 이렇게 발을
빼는데도 있는데 코트라에서 이제
마청처럼
같이 품고 어 이런 기관들을 좀
품어서 같이가 주셨으면 좋겠다는
말씀을 드리고 싶습니다. 네.
>> 네. 토 시간이 약 4분 정도 남아
있습니다.
>> 음.
장관님 말씀 주니까 제가 간단히 좀
답변드야 되겠습니까?
>> 예. 장관님 여러 가지 말씀해주셨는데
필 소통 관련해서는
저희들이 그 본부장이와 간부들한테
매주 숙제를 줘서 업계를 저 접촉하게
하니까 요즘 업계에서 뭐 뭐가 왜
저렇게 뭐가 급하냐 왜 저렇게 우리
귀찮게 하냐라는 정도로 해서 고객
만족도가 굉장히 높아지고 있습니다.
무역 보험의 역할을 분명히 그
하라는데 저희들도 100% 동의하고
과거의 어떤 리스크 관리가 아니라
이제 해외 투자할 때 시설 자금 운전
자금 국내 투자에서도 관련을 공급하는
역할을 지금 대폭 강화하고 있습니다.
어 또한 그 해외 지사의 역할을
과거에 단순히 채권 주심이 아니라
프로젝트 발굴이라든가 그런 걸 통해서
하고 장관기 그때 보고됐던 것처럼
이제 기업이 그냥 그 따오는 수출
계약을 지원하는 것이 아니라 우리가
먼저 발고라지라는 차원에서 아까
말씀드린 선금융을 적극적으로 활용해서
뭐 UA 에드녹이라든가 르마니아
정부라든가 그 각종 그 유과 유럽의
통신사들까지 해서 실질적으로 우리가
바이한 프로젝트를 통해서 기업들에게
실질적인 지원이 되고 있습니다.
뭐 어 중소중견 저 기업 지원을
위해서도 저희들이 아까 말씀드린
공급망 보증이라든가 이런 부분이 제가
굉장히 좀 그 좋다고 생각하는 부분이
단순히 그냥 지원의 양을 늘린 것이
아니라
대기업과 은행이 추천하는 우수 기업이
어 정말 우리 그 우수 기업에 대해서
저희들이 조금 더 강화된
지원을함으로써 그 기업이 성장할 수
있는 그래서 대기업의 핵심 공급망이
강화되는 그런 효과가 있다고
생각됩니다. 그런 면에서 저희들이 어
지금 그 그런 지원을 금년에 최대
6조까지 늘리겠다는 말씀을 보고
드렸습니다. 또한 저 관련해서 이제
이번 주에 우리 코드라 그
강사장님하고 수출 스타 500 M를
같이 하기로 돼 있고요. 그다음에
저희들이 그 이제 그동안 쭉 이제
무역공사에서 오랫동안 좀 추진했던
진용 정보회업을 저 정보 조회업이
있습니다. 어 그 중소 기업들이
기존의 기관들이 너무 비싸서 이용을
못 했는데 저희들이 아주 파격적인
저렴한 비용으로 해외 바이어 저
정보를 접근할 수 있는 그런 것들을
지금 금융이인가를 지금 하반기에
받아서 이제 서비스를 할 텐데 우리
무역 그 코트라든가 무효 관련
기관들이 추천하는 기업에 대해서는 또
우대하는 그런 방안도 적극 강고하도록
하겠습니다.네
>> 감사합니다. 이것으로 수출분야
업무보금 및 토일를 모두
마치겠습니다. 마지막으로 장가님의
마무리 말씀이 있겠습니다.
>> 아, 오늘 사회차를 마지막으로 어,
우리 산업부 공공기관 업무 보고가
마무리되었습니다.
오늘 여기서도 알 수 있듯이 다양하고
건설적인 의견들이 많이 나와 아,
매우 의미 있게 생각을 합니다. 아,
우리가 잊지 말아야 할 사실은 아,
공공 기관의 존재 이유는 오직
국민이란는 점입니다. 공공 기간
자체가 아닙는 거죠. 우리가 오늘
함께 머리를 맞대고 약속한 과제들은
단순히 계획 세상의 문구가 아닙니다.
6개월 뒤에 1년 뒤에 우리 국민
앞에 당당히 내놓어야 할 실질적인
결과물로 그 가치를 증명해야 합니다.
공공기원의 성과가 산업부의 성과이고
산업부의 성과가 우리 산업의
성과입니다. 그리고 더 나아가 우리
경제의 성과와 직결이 됩니다.이를
이를 위해서는 산업부와 공공 기관이
원팀이 되어 한배를 타고 같은
방향으로 노를 지어 나아가야 합니다.
산업부도 우리 공공 기관과 함께
책임을 공유하면은 든든한 버틴목이
되도록 하겠습니다. 장시간 수고
많으셨습니다. 감사합니다.
[박수]
네. 이상으로 자원 수출분야 업무
보고를 모두 마치겠습니다.
아 일본 빨리 끝냈어.